Олы Кеше һәм Диңгез

Ул култыгы агымында берүзе балык тоткан карт иде һәм ул
хәзер сиксән дүрт көн балык тотмыйча китте. Беренчесендә
кырык көн аның белән бер малай булды. Ләкин кырык көннән соң
балык малайның әти-әнисе аңа картның, әлбәттә, икәнлеген әйттеләр
һәм, ниһаять, бәхетсезлекнең иң начар формасы булган малай
өч яхшы балык тоткан бүтән көймәдә аларның заказы буенча киттеләр
беренче атна. Картның һәрберсенең килүен күрү малайны күңелсезләндерде
Көнен шкафы буш иде, ул һәрвакыт йөрергә булышты
яисә күмелгән сызыклар, гаф, гарпун һәм булган җилкән
маст тирәсендә. Saилкән он капчыклары белән капланган һәм,
мехлы, ул даими җиңелү байрагына охшаган. Карт нечкә иде, аның аркасында тирән бөртекләр бар иде
муен. Кояш китерә торган игелекле тире яман шешенең коңгырт төсләре
тропик диңгездә чагылышыннан аның яңакларында иде. Блотлар
аның йөз ягыннан яхшы йөгерде, куллары тирән ярылган
бауларда авыр балык эшкәртүдән алынган эзләр. Ләкин бу эзләрнең берсе дә юк
яңа иде. Алар балыксыз чүлдә эрозия кебек карт иде. Аның турында барысы да аның күзләреннән башка иске иде һәм алар бер үк иде
диңгез кебек төс, шат һәм җиңелмәгән. "Сантьяго", - диде малай, алар ярдан ярга менгәч
скиф күтәрелде. "Мин сезнең белән тагын бара алыр идем. Без ясадык
акча. "

Карт егетне балык тотарга өйрәткән һәм егет аны яраткан. -, к, - диде карт. "Сез бәхетле көймә белән. Алар белән калыгыз."

"Ләкин сиксән җиде көн балыксыз ничек барганыгызны исегездә тотыгыз, аннары без
өч атна дәвамында көн саен зурларны тоттылар. "

- Хәтерлим, - диде карт. "Мин беләм, син мине ташламадың
Сез шикләндегез. "

"Бу папа мине калдырырга мәҗбүр итте. Мин малай һәм мин аңа буйсынырга тиеш."

- Беләм, - диде карт. "Бу бик нормаль."

"Аның иманы күп түгел."

-, к, - диде карт. "Ләкин бездә бар. Шулай бит?"

- Әйе, - диде малай. "Мин сезгә Террасада сыра тәкъдим итә аламмы?
әйберләрне өйгә алып кайтырбыз. "

"Нигә алай түгел?" - диде карт. "Балыкчылар арасында."

Алар Террасада утырдылар һәм күпчелек балыкчылар искедән көлделәр
кеше һәм ул ачуланмады. Башкалар, олы балыкчылардан, карадылар
Ул кайгырды. Ләкин алар күрсәтмәделәр һәм әдәпле сөйләштеләр
ток һәм тирәнлек турында алар үз сызыкларын бордылар
тотрыклы яхшы һава торышы һәм алар күргәннәр. Уңышлы
ул көнне балыкчылар инде булганнар һәм үзләренең марлиннарын сойгәннәр
ике кеше белән тулы озынлыкны ике тактага алып киттеләр
һәр тактаның ахырында, алар булган балык йортына
боз машинасы аларны Гавана базарына алып баруны көтте. Алар
акулаларны тоткан аларны акула фабрикасына алып барган
Алар блокка күтәрелгән куыш ягы, алар
ябыклар алынды, канатлары киселде һәм яшерен тиреләре бетте һәм
аларның тәне тозлау өчен полосаларга киселгән. Eastил көнчыгышта булганда, порттан ис килеп чыкты
акула фабрикасы; ләкин бүген иснең зәгыйфь чите генә бар иде
чөнки җил төньякка кире кайтты, аннары төште һәм ул
Террасада рәхәт һәм кояшлы иде. - Сантьяго, - диде малай. - Әйе, - диде карт. Ул стаканын тотып, күпләр турында уйлады
еллар элек. "Мин иртәгә сезнең өчен сардина алырга чыга аламмы?"

"No.к. Барыгыз, бейсбол уйнагыз. Мин һаман рәтләнә алам һәм Рогелио ыргытачак
челтәр. "

"Минем барасым килә. Әгәр мин сезнең белән балык тота алмасам, хезмәт итәсем килә
ничектер. "

- Син миңа сыра сатып алдың, - диде карт. "Син инде кеше."

"Сез мине көймәгә утыртканда миңа ничә яшь иде?"

"Бишне яшел төскә китергәндә сез биш кеше диярлек үтерелдегез
һәм ул көймәне ярып диярлек. Хәтерлисезме? "

"Мин койрыкның сугып, бәрелүен һәм комачаулаганын хәтерлим
һәм шау-шу. Хәтерлим, син мине
дымлы күмелгән сызыклар булган җирдә баш иеп, бөтен көймә калтыранганын сизегез
һәм синең агачны кисү кебек тавышың
татлы кан исе минем өстемдә. "

"Сез моны чыннан да хәтерлисезме яки мин сезгә әйттемме?"

"Без бергә йөргәннән үк барысын да хәтерлим."

Карт аңа кояш белән янган, ышанычлы яратучан күзләре белән карады. "Син минем малай булсаң, мин сине чыгарып уен уйный идем", диде ул. "Ләкин сез
синең әтиең һәм әниең һәм син бәхетле көймәдә. "

"Сардинаны ала аламмы? Мин дә дүрт җимлекне кайдан ала алуымны беләм. "

"Бүгеннән минеке калды. Мин аларны тартмага тоз салдым. "

"Миңа дүрт яңасын алырга рөхсәт итегез."

- Бер, - диде карт. Аның өмете һәм ышанычы беркайчан да бетмәгән. Ләкин хәзер алар җил күтәрелгәндәй яңардылар. - Ике, - диде малай. - Ике, - диде карт. "Сез аларны урламадыгызмы?"

"Мин теләр идем", диде малай. "Ләкин мин аларны сатып алдым."

- Рәхмәт, - диде карт. Кайчан булганын белү өчен ул бик гади иде
басынкылыкка иреште. Ләкин ул аңа ирешкәнен белә иде
хурлыклы түгел һәм ул чын горурлыкны югалтмады. "Иртәгә бу агым белән яхшы көн булыр", диде ул. "Син кая барасың?" - дип сорады малай. "Windил күчкәндә керергә ерак. Мин моңа кадәр булырга телим
җиңел. "

"Мин аны ерак эшләргә этәрермен", диде малай. "Алайса
чыннан да зур нәрсә без сезгә ярдәм итә алабыз. "

"Ул артык ерак эшләргә яратмый."

-, к, - диде малай. "Ләкин мин андыйны күрә алмаганны күрермен
кош булып, аны дельфиннан соң чыгарырга куша. "

"Аның күзләре начармы?"

"Ул сукыр диярлек."

"Бу сәер," диде карт. "Ул беркайчан да ташбака йөртмәгән. Бу
күзләрне үтерә торган нәрсә. "

"Ләкин сез ташбака белән еллар буе Чәчкә ярыннан киттегез
яхшы. "

"Мин сәер карт."

"Ләкин сез хәзер чыннан да зур балык өчен җитәрлекме?"

"Мин шулай уйлыйм. Manyәм бик күп хәйләләр бар. "

"Әйдәгез әйберләрне өйгә алып китик", диде малай. "Шуңа күрә мин кастинг челтәрен ала алам
һәм сардиналар артыннан бар. "

Алар көймәдән җиһазлар алдылар. Карт мастаны күтәрде
җилкәсе белән малай агач тартманы күмелгән,
каты бөдрә коңгырт сызыклар, гафф һәм гарпун вал белән. .Әр сүзнең
җимлекләр белән тартма клуб белән бергә скифның арткы ягында иде
зур балыкны үзләре белән китергәндә буйсындыру өчен кулланылган. Карттан беркем дә урламас иде, ләкин җилкәнне алу яхшырак иде
Өйдә авыр сызыклар чык өчен алар өчен начар иде, шулай да
Карт кеше уйлады, аннан беркем дә урламас
гаф һәм гарпун көймәдә калдыру өчен кирәксез вәсвәсәләр иде. Алар бергәләп картның киштәсенә менделәр дә керделәр
ачык ишеге аша. Карт мастаны уралган
стенага йөзеп, малай тартманы һәм башка җиһазларны янына куйды
Бу. Останың бер бүлмәсе озын иде. .Әр сүзнең
шакмак патша пальмасының каты калканнарыннан ясалган
_guano_ дип аталган һәм анда карават, өстәл, бер урындык һәм а
күмер белән пешерер өчен пычрак идәнгә урнаштырыгыз. Көчле стеналарда
яссы җепселле _гуано_ның тигезләнгән, капланган яфраклары
Гайсәнең Изге Йөрәге төсендәге рәсем иде
Кобре кызы. Бу аның хатынының истәлекләре. Кайчандыр а
хатынының стенага төсле фотосы, ләкин ул аны төшергән
Чөнки ул аны күрергә бик ялгыз итте һәм ул киштәдә иде
чиста күлмәге астындагы почмак. "Нәрсә ашарга кирәк?" - дип сорады малай. "Балык белән сары дөге. Сез бераз телисезме? "

"No.к. Мин өйдә ашармын. Син миңа ут ясарга телисеңме? "

"No.к. Соңрак ясармын. Яисә мин дөге салкын ашый алам. "

"Мин кастинг челтәрен ала аламмы?"

"Әлбәттә."

Челтәр юк иде һәм малай аны саткан вакытта исенә төште. Ләкин алар бу уйдырманы көн саен кичерделәр. Чүлмәк юк иде
сары дөге һәм балык һәм малай моны белә иде. "Сиксән биш - бәхетле сан", диде карт. "Сез ничек теләр идегез
мең фунттан артык киенгәнне алып килүемне күрергә? "

"Мин кастинг челтәрен алырмын һәм сардинага барырмын. Кояшта утырырсызмы?
ишек? "

"Әйе. Кичә кәгазем бар һәм мин бейсболны укырмын. "

Малай кичәге кәгазьнең дә уйдырма булуын белми иде. Ләкин
карт аны карават астыннан чыгарды. "Перико миңа _бодегада бирде", - дип аңлатты ул. "Сардиналар булганда кире кайтырмын. Мин синеке һәм минеке саклармын
бергә боз өстендә һәм без аларны иртә белән бүлешә алабыз. Кайткач
сез миңа бейсбол турында әйтә аласыз. "

"Янки оттыра алмый."

"Ләкин мин Кливленд Индийларыннан куркам."

"Янкиларга ышан, улым. Зур ДиМагжио турында уйлагыз. "

"Мин Детройт юлбарысыннан да, Кливленд Индийларыннан да куркам."

"Сак булыгыз, сез хәтта incинциннати һәм Ак кызыллардан куркачаксыз
Сокс Чикаго. "

"Син аны өйрәнәсең һәм кайткач әйтерсең."

"Сез ничек уйлыйсыз, без лотерея терминалын сатып алырга тиеш
сиксән биш? Иртәгә - сиксән бишенче көн. "

"Без моны эшли алабыз", диде малай. "Ләкин сиксән җиде турында нәрсә әйтеп була?
Сезнең зур язмагыз? "

"Бу ике тапкыр була алмады. Сиксән бишне таба аласызмы? "

"Мин заказ бирә алам."

"Бер бит. Бу ике ярым доллар. Кем без бурычка ала алабыз
? "

"Бу бик җиңел. Мин һәрвакыт ике ярым бурычка ала алам. "

"Минемчә, бәлки мин дә булдыра алам. Ләкин мин бурычка алмаска тырышам. Башта сез
заем. Аннары ялварасыз. "

"Warmылы картны саклагыз", диде малай. "Онытмагыз, без сентябрьдә."

"Зур балык килгән ай", диде карт. "Теләсә кем була ала
майда балыкчы. "

"Мин хәзер сардинага барам", диде малай. Малай кайткач, карт урындыкта һәм кояшта йоклый иде
түбән иде. Малай иске армия одеялын караваттан алып таратты
урындык артында һәм картның җилкәсендә. Алар
сәер җилкәләр, бик карт булса да, көчле, муены
һаман да көчле һәм картлар булганда кремнар бик күп күрсәтмәде
йоклый һәм башы алга егыла. Аның күлмәге шулай ябыштырылган иде
күп тапкыр җилкәнгә охшаган һәм таклар күпләргә сүнгән
кояшның төрле күләгәләре. Картның башы бик карт булса да
һәм күзләрен йомып, аның йөзендә тормыш юк иде. Газета
тезләренә ятты һәм кулының авырлыгы аны шунда тотты
кичке җил. Ул аяксыз иде. Малай аны шунда калдырды, кайткач карт әле дә иде
йоклый. - Картны уят, - диде малай һәм картның берсенә кулын куйды
кеше тезләре. Карт күзләрен ачты һәм бер мизгелгә кире кайтты
ерак юл. Аннары ул елмаеп җибәрде. "Нәрсә алдың?" - дип сорады ул. - Кичке аш, - диде малай. "Без кичке аш ашарбыз."

"Мин бик ач түгел."

"Әйдә, ашарга. Сез балык тота алмыйсыз һәм ашамыйсыз. "

- Миндә, - диде карт торып газетаны алып
катлау. Аннары ул одеялны катый башлады. "Одеялны әйләндереп алыгыз", диде малай. "Сез ансыз балык тотмассыз
мин исән вакытта ашау. "

"Алайса озак яшәгез һәм үзегез турында кайгыртыгыз", диде карт. "Без нәрсә ашыйбыз?"

"Кара фасоль һәм дөге, кыздырылган банан һәм бераз пешерү."

Малай аларны ике катлы металл савытка алып килгән иде
Терраса. Ике комплект пычак, vilka һәм кашык аның эчендә иде
һәр комплектка кәгазь салфетка белән капланган кесә. "Моны сезгә кем бирде?"

"Мартин. Хуҗасы. "

"Мин аңа рәхмәт әйтергә тиеш."

"Мин аңа рәхмәт әйттем инде", диде малай. "Сезгә аңа рәхмәт әйтергә кирәк түгел."

"Мин аңа зур балыкның корсак итен бирермен", диде карт. "Бар
ул моны безнең өчен берничә тапкыр эшләде? "

"Мин шулай уйлыйм."

"Мин аңа ул вакытта корсак итеннән күбрәк нәрсә бирергә тиеш. Ул бик
безнең өчен уйлы. "

"Ул ике сыра җибәрде."

"Миңа савыттагы сыра иң ошый."

"Мин беләм. Ләкин бу шешәләрдә, Хатуи сырасында, һәм мин кире кайтарам
шешәләр. "

"Бу сезнең белән бик игелекле", диде карт. "Без ашарга тиешме?"

- Мин сездән сорадым, - диде егет аңа йомшак кына. "Мин теләмәдем
контейнерны әзер булганчы ачарга. "

"Мин хәзер әзер", диде карт. "Миңа юарга вакыт кына кирәк иде."

Кайда юдыгыз? малай уйлады. Авылны су белән тәэмин итү ике иде
урамнар. Минем өчен монда су булырга тиеш, малай
уйлады, сабын һәм яхшы сөлге. Нигә мин шулай уйламыйм? Мин тиеш
аңа кышка бүтән күлмәк һәм куртка алыгыз
аяк киеме һәм бүтән одеял. - Сезнең пешек бик яхшы, - диде карт. "Бейсбол турында сөйләгез", - дип сорады малай. "Америка лигасында мин әйткәнчә Янки", диде карт
бәхетле. "Бүген алар оттырдылар", диде малай аңа. "Бу берни дә аңлатмый. Бөек ДиМагжио үзе. "

"Аларның командада башка ир-атлары бар."

"Табигый. Ләкин ул аера. Башка лигада
Бруклин һәм Филадельфия Мин Бруклинны алырга тиеш. Ләкин соңыннан уйлыйм
Дик Сислер һәм иске парктагы зур дисклар. "

"Аларга охшаган бернәрсә дә юк иде. Ул миндә иң озын тупны суга
беркайчан да күрмәдем. "

"Хәтерлисеңме ул кайчан Терраска килгән? Мин алырга теләдем
ул балык тота, ләкин мин аны сорарга бик оялдым. Аннары мин сездән сорарга куштым
ул һәм сез бик оялчан идегез. "

"Мин беләм. Бу зур хата иде. Ул безнең белән киткәндер. Аннары без
безнең гомеребез буе шулай булыр иде. "

"Мин зур ДиМагжио балык тотарга телим", диде карт. "Алар аның әтисе балыкчы диләр. Бәлки ул безнең кебек ярлы булгандыр
һәм аңлар иде. "

"Зур Сислерның әтисе беркайчан да ярлы булмаган һәм ул, әтисе булган
ул минем яшь вакытта зур лигаларда уйнау. "

"Мин сезнең яшьтә мин квадрат корабльдәге мастар алдында идем
Африкага йөгердем, мин кич белән пляжларда арысланнарны күрдем. "

"Мин беләм. Син миңа әйттең. "

"Без Африка турында яки бейсбол турында сөйләшергә тиешме?"

"Минем уйлавымча, бейсбол", диде малай. "Миңа бөек Джон Дж. МакГроу турында сөйләгез."  Ул Дж өчен _ Джота_ диде. "Ул Терраска кайчак олы көннәрдә дә килә иде. Ләкин
ул тупас һәм кырыс, эчкәндә авыр иде. Аның
акыл атларда да, бейсболда да иде. Ник дигәндә, ул исемлекләр йөртте
атлар һәрвакыт кесәсендә иде һәм исемнәрен еш сөйләде
атлар телефонда. "

"Ул бик яхшы менеджер иде", диде малай. "Минем әти ул дип уйлый
иң бөек. "

"Чөнки ул бирегә иң күп килде", диде карт. "Әгәр Дурочер
ел саен монда килүне дәвам иткән иде, әтиең аны шулай дип уйлый
иң яхшы менеджер. "

"Люк яки Майк Гонсалез иң зур менеджер кем?"

"Минемчә алар тигез."

"Иң яхшы балыкчы - сез."

"No.к. Мин башкаларны яхшырак беләм. "

"_Qu va_", диде малай. "Яхшы балыкчылар бик күп, кайберләре
бөекләр. Ләкин син генә. "

"Рәхмәт. Син мине бәхетле итәсең. Балык шулай килмәс дип ышанам
ул безнең ялгыш булуыбызны исбатлый. "

"Әгәр дә сез әйткәнчә көчле булсагыз, андый балык юк".

"Мин уйлаганча көчле булмаска мөмкин", диде карт. "Ләкин мин беләм
күп хәйләләр һәм мин карар кабул итәм. "

"Сез хәзер иртә йоклар өчен йокларга тиеш. Мин әйберләрне Терраса алып кайтырмын. "

"Хәерле төн. Мин сине иртә белән уятырмын. "

"Син минем сигнализация," диде малай. "Яшь - минем сигнализация", диде карт. "Нигә картлар шулай уяна?
иртә? Бу тагын бер көн булырга тиешме? "

- Белмим, - диде малай. "Мин беләм, яшь малайлар йоклый
соң һәм авыр. "

"Мин моны хәтерлим", диде карт. "Мин сезне вакытында уятырмын."

"Мин аның мине уятуын яратмыйм. Мин түбәнрәк кебек. "

"Мин беләм."

- Яхшы йокла, карт.

Малай чыгып китте. Алар өстәлдә һәм
карт чалбарын алып караңгыда йокларга ятты. Ул әйләнде
чалбар мендәр ясау өчен, газетаны алар эченә куйды. Ул одеялга төрелде һәм бүтән иске газеталарда йоклады
карават чишмәләрен каплаган. Ул кыска вакыт эчендә йоклый иде һәм ул Африка турында хыялланды
малай һәм озын алтын пляжлар, ак пляжлар, шулай ак
күзләрегезне, биек капкаларны һәм зур коңгырт тауларны рәнҗетегез. Ул
хәзер ул яр буенда яшәде, төшендә ул ишетте
серф кычкырды һәм туган көймәләрнең аның аша атланганын күрде. Ул ис китте
Йоклаганда палубаның чүпрәк һәм имән исе исе иде
Landир җиле иртә белән китергән Африка. Гадәттә җир җилен исләгәндә ул уянды һәм киенергә киенде
һәм малайны уят. Ләкин бүген кич җир җиле исе килде
иртә һәм ул төшендә бик иртә икәнен белә һәм хыяллана
диңгездән күтәрелгән утрауларның ак чокырларын карагыз, аннары ул
Канар утрауларының төрле портлары һәм юл кырлары турында хыялланган. Ул инде бураннар турында да, хатын-кызлар турында да, зур вакыйгалар турында да хыялланмады,
зур балык та, сугышлар да, көч бәйгеләре дә, аның да
хатыны. Ул хәзер урыннар һәм пляждагы арысланнар турында гына хыялланган. Алар караңгыда яшь мәчеләр кебек уйнадылар, ул аларны үзе яраткан кебек яратты
малай. Ул малай турында беркайчан да хыялланмаган. Ул уянды, карады
айдагы ачык ишек һәм чалбарын ачып, киеп куйды. Ул киштә тышында сидек ясады, аннары уяну өчен юлга чыкты
малай. Ул иртәнге салкын белән калтыранды. Ләкин ул моны белә иде
үзен җылы калтыратты һәм тиздән ул ишкәк ишәр иде. Малай яшәгән йортның ишеге ачылды һәм ул аны ачты
һәм аяклары белән тыныч кына йөрде. Малай түшәк өстендә йоклый иде
беренче бүлмәдә һәм карт аны яктылык белән ачык күрә алды
үле айдан керде. Ул бер аягын йомшак тотты һәм
малай уянганчы тотты һәм борылып карады. Карт
башын кагып, малай чалбарын урындыктан карават янына алды һәм,
караватта утырып, аларны тартты. Карт ишектән чыкты, егет аның артыннан килде. Ул иде
йокыга китте һәм карт кулын җилкәсенә куйды һәм әйтте: "Мин
гафу итегез. "

"_Qu va_", диде малай. "Бу кеше эшләргә тиеш."

Алар юлдан картның киштәсенә кадәр бардылар
юл, караңгыда, аяксыз ир-атлар йөри иделәр
аларның көймәләре. Алар картның киштәсенә җиткәч, малай рәткә керде
кәрзин, гарпун, гафф һәм карт мастаны йөрттеләр
җилкәсендә җилкәнле җилкән белән. "Сез кофе телисезме?" - дип сорады малай. "Без җиһазны көймәгә салырбыз, аннары алырбыз."

Аларда конденсацияләнгән сөт савытларыннан кофе бар иде
балыкчыларга хезмәт күрсәттеләр. - Карт ничек йокладың? - дип сорады малай. Ул хәзер уянды
йокысыннан китү аңа әле дә авыр иде. - Бик яхшы, Манолин, - диде карт. "Бүген мин үземне ышанычлы хис итәм."

"Мин дә шулай", диде малай. "Хәзер мин сезнең сардинагызны һәм минеке алырга тиеш
сезнең яңа җимлекләр. Ул безнең җиһазларны үзе китерә. Ул беркайчан да беркемне дә теләми
теләсә нәрсә йөртергә. "

"Без бүтән," диде карт. "Мин сезгә әйберләр йөртергә рөхсәт итәм
биш яшь иде. "

"Мин моны беләм", диде малай. "Мин кире кайтырмын. Башка кофе эчегез. Монда безнең кредит бар."

Ул марҗал кыяларында аяксыз, бозлы йортка китте
җимлекләр сакланган. Карт әкрен генә кофесын эчте. Аның көне буе булганы бар иде
һәм ул алырга тиешлеген белә иде. Озак вакыт ашау булды
аны күңелсезләндерде һәм ул беркайчан да төшке аш йөртмәде. Аның эчендә бер шешә су бар иде
Скифның җәясе һәм ул аңа көн өчен кирәк иде. Малай хәзер сардина һәм ике җимлек белән уралган
Газета һәм алар эзне сикереп төштеләр
аяклары астында ташлар, комны күтәреп, эченә керттеләр
су. "Уңышлар карт."

- Уңышлар, - диде карт. Ул арканны бау белән бәйләде
тишек кадакларына һәм, алга ыргылып
судагы пычаклар, ул караңгыда порттан чыга башлады. Диңгезгә һәм башка пляжлардан башка көймәләр бар иде
карт, ишетмәсә дә, аларның көймәләрен суга
карагыз хәзер ай калкулык астында иде. Кайвакыт кемдер көймәдә сөйләр иде. Ләкин көймәләрнең күбесе булган
диңгез суыннан башка тавышсыз. Алар артыннан таралдылар
порт авызыннан чыкканнар һәм һәрберсе өлешкә юнәлгән
балык табарга өметләнгән океан. Карт аның икәнен белә иде
еракларга чыгып, җир исен калдырып, тезелеп китте
океанның чиста иртә исенә. Ул күрде
Кул өстендәге чүп үләненең фосфорсессиясе, ул өлеш өстенә тезелгәндә
балыкчылар зур кое дип атаган океан, чөнки анда
кинәт җиде йөз метр тирәнлектә, төрле балык
текә каршы ясалган ток аркасында җыелды
океан идәненең диварлары. Монда концентрацияләр булган
карабодай һәм җимлек балыклары һәм кайвакыт иң тирән мәктәпләр
тишекләр һәм болар төнлә өскә якынлаштылар
адашкан балык. Караңгыда карт таңның килүен сизә иде
ул калтыранган тавыш ишетте, очучы балык судан һәм
Аларның каты канатлары ясалганнарын ишетәләр
караңгылык. Ул балыкны очарга бик ярата иде, чөнки алар аның директоры иде
океанда дуслар. Ул кошларга, аеруча кечкенәләргә кызганды
гел оча торган, караган һәм диярлек нечкә караңгы терннәр
беркайчан да таба алмады, һәм ул уйлады: "Кошларның тормышы бездән авыррак
карак кошлардан һәм авыр көчлеләрдән кала. Нигә шулай эшләделәр
кошларны океанда йоткан кебек нечкә һәм нечкә ит
шундый рәхимсез булырга мөмкин? Ул игелекле һәм бик матур. Ләкин ул шулай булырга мөмкин
рәхимсез һәм ул кинәт килеп чыга һәм очучы, суга баткан һәм
ау, аларның кечкенә моңсу тавышлары белән бик нечкә итеп ясалган
диңгез. "

Ул һәрвакыт диңгезне _la mar_ дип уйлаган, кешеләр аны шулай атыйлар
аны яратканда испан телендә. Кайвакыт аны яратучылар начар әйтәләр
аның әйберләре, ләкин алар һәрвакыт хатын-кыз кебек әйтәләр. Кайбер яшь балыкчылар, буйларны үзләре өчен йөзүче итеп кулланганнар
линияләр һәм мотор көймәләре булган, акула кешеләре күп алып килгәндә сатып алганнар
акча, аның турында _el mar_ ир-ат дип сөйләде. Алар аның турында сөйләделәр
конкурсант яки урын яки хәтта дошман буларак. Ләкин карт һәрвакыт
аны хатын-кыз һәм бөек биргән яки тоткарлаган әйбер дип уйлады
нигъмәтләр, ә ул кыргый яки явыз эшләр эшләгән булса, бу мөмкин булган
аларга булышмагыз. Ай аңа хатын-кыз кебек тәэсир итә, дип уйлады ул. Ул туктаусыз ишкәк ишә иде, һәм аның өчен яхшы көч булмады
аның тизлегендә һәм океан өслеге тигез иде
вакыт-вакыт ток. Ул токка рөхсәт бирде
эшнең өченчесе һәм җиңел була башлагач, ул инде булганын күрде
бу сәгатьтә булырга өметләнгәннән алда. Мин бер атна тирән коеларда эшләдем, бернәрсә дә эшләмәдем, дип уйлады ул. Бүген
Бонита һәм албакор мәктәпләре кайда һәм бәлки эшләячәкмен
алар белән зур булыр. Чыннан да җиңел булганчы, ул җимлекләрен чыгарды һәм йөрде
ток. Бер җим кырык метрдан төште. Икенчесе
җитмеш биш, өченче һәм дүртенче зәңгәр суда иде
йөз йөз егерме биш метр. Eachәрбер җим эленде
җим балык эчендәге калька белән башны бәйләгез, бәйләгез һәм
каты тегелгән һәм кальянның барлык проекты, кәкре һәм
нокта, яңа сардина белән капланган. Eachәрбер сардина бәйләнгән
ике күз аша шулай итеп алар ярты гирлянд ясадылар
корыч. Зур балык тоя торган кальянның бер өлеше дә юк иде
татлы ис һәм тәмле булмаган. Малай аңа ике яңа кечкенә тун, яки эленгән албакор бүләк иткән
плуммет кебек ике иң тирән сызыкта, калганнарында ул зур иде
зәңгәр йөгерүче һәм моңа кадәр кулланылган сары джек; Ләкин алар
хәле яхшы, аларга бирер өчен бик яхшы сардиналар бар иде
ис һәм сөйкемлелек. Eachәр сызык, зур карандаш кебек калын,
яшел капланган таякка бәйләнде, шулай итеп теләсә нинди тарту яки кагылу
җим таякны суга батырыр иде һәм һәр сызыкта ике кырык катлы ботинка бар иде
бүтән запас кәтүкләргә тиз ясалырга мөмкин иде, шулай булса
кирәк булганда, балык өч йөз метрдан артык юлны чыгарырга мөмкин. Хәзер бу кеше өч таякның ягына төшүен карады
сызыкларны туры һәм аста һәм түбән тоту өчен сикереп торыгыз
аларның тиешле тирәнлеге. Бу шактый җиңел иде, хәзерге вакытта кояш
күтәрелер иде. Кояш диңгездән нечкә генә күтәрелде һәм карт икенчесен күрә алды
көймәләр, суда түбән һәм ярга таба, таралдылар
ток. Аннары кояш яктырак иде, ялтыравык суга килде
аннары, ачыклангач, яссы диңгез аны шулай итеп аның күзенә җибәрде
ул кискен җәрәхәтләнде һәм ул карамыйча рәтләнде. Ул карады
суга төшеп, туры төшкән сызыкларны карады
су караңгылыгы. Ул аларны башкаларга караганда катырак тотты, шулай
агым караңгылыгында һәр дәрәҗәдә җимлек булыр иде
Анда йөзгән балыклар өчен теләгән урынын көтәләр. Башкалар аларга ток белән йөрергә рөхсәт иттеләр, кайвакыт алтмышка җиттеләр
балыкчылар үзләрен йөз дип уйлаганда. Ләкин, мин аларны төгәллек белән саклыйм дип уйлады. Минем бәхетем генә юк
күбрәк. Ләкин кем белә? Бәлки бүген. Everyәр көн яңа көн. Бу
бәхетле булу яхшырак. Ләкин мин төгәл булыр идем. Аннары уңыш килгәч
сез әзер. Кояш хәзер ике сәгать югарырак иде, һәм аның күзләренә ул кадәр зыян китермәде
көнчыгышка карарга. Хәзерге вакытта өч көймә генә иде
алар бик түбән һәм ерак ярда күрсәттеләр. Гомерем буе иртә кояш минем күзләремне җәрәхәтләде, дип уйлады ул. Ләкин алар
әле яхшы. Кич белән мин кермичә туры карый алам
кара. Аның кичен дә күбрәк көче бар. Ләкин
иртә авырта. Шул вакытта ул озын кара канатлары әйләнгән сугыш кешесен күрде
алда күктә. Ул тиз генә тамчы ясады
арткы канатлары, аннары тагын әйләнде. - Аның нәрсәдер бар, - диде кычкырып. "Ул карамый гына."

Ул әкрен-әкрен генә кош әйләнгән урынга таба тезелде. Ул
ашыкмады һәм сызыкларын туры һәм аска тотты. Ләкин ул
токны бераз тутырды, ул әле дә дөрес балык тотты
кулланырга тырышмаса, балык тотканнан тизрәк булса да
кош. Кош һавада югарырак күтәрелде һәм кабат әйләнде, канатлары
хәрәкәтсез. Аннары ул кинәт күгәрчен алды һәм карт оча торган балыкны күрде
судан чыгып, өстән өметсез йөзегез. - Дельфин, - диде карт кычкырып. "Зур дельфин."

Ул көймәләрен җибәрде һәм җәя астыннан кечкенә сызык алып килде. Бу
чыбык лидеры һәм уртача зурлыктагы калькасы булган һәм ул аны берсе белән җыйган
сардиналар. Ул аны якка узарга рөхсәт итте, аннары тиз а
арткы болыт. Аннары ул бүтән сызыкны җыйды һәм аны күмеп калдырды
җәя күләгәсендә. Ул ишкәк ишү һәм карарга кайтты
эшләгән озын канатлы кара кош, хәзер су өстендә. Кошның суга чумганын күреп, суга сикерү өчен канатларын кысып
аннары ул очу артыннан кыргый һәм эффектив рәвештә селкетә
балык. Карт судагы кечкенә зурлыкны күрә алды
дельфин кача торган балык артыннан күтәрелде. Дельфин
балык очу астындагы су аша кисү һәм керергә
су, балык төшкәндә тизлек белән йөри. Бу зур мәктәп
дельфин турында, ул уйлады. Алар киң таралган, очучы балыклар бар
аз мөмкинлек. Кошның мөмкинлеге юк. Очучы балык бик зур
Аның өчен һәм алар бик тиз китәләр. Ул очучы балыкның кат-кат атылуын һәм
кошның эффектив хәрәкәтләре. Бу мәктәп читкә китте
Мин, ул уйлады. Алар бик тиз һәм бик ерак китәләр. Ләкин, бәлки
Мин адашканны алырмын, бәлки минем зур балыкым алар тирәсендә. Минем зур
балык каядыр булырга тиеш. Overир өстендә болытлар хәзер таулар кебек күтәрелделәр һәм ярлар гына иде
артында соры зәңгәр калкулыклар белән озын яшел сызык. Су а
куе зәңгәр, шулкадәр караңгы, ул куе кызыл иде. Ул түбәнгә карады
анда ул караңгы суда планктонның кызыл селкенүен күрде һәм
кояш ясаган сәер яктылык. Аларны күрү өчен ул үзенең юлларын карады
күздән турыдан-туры суга төшегез һәм ул моны күреп шатланды
күп планктон, чөнки ул балык дигәнне аңлата. Кояш ясаган сәер яктылык
су, хәзер кояш югарырак булганга, яхшы һава торышы дигән сүз
җир өстендә болытларның формасы. Ләкин кош юк иде диярлек
хәзер күрү һәм су өстендә бернәрсә дә күрсәтмәде
сары, кояш белән агартылган Саргассо чүп үләне һәм куе кызыл,
Португалия сугышчыларының формальләштерелгән, иридесцент, гелатинлы табарсы
көймә янында йөзә. Ул аның ягына борылды, аннары уңга
үзе. Озын үлемгә китергән кызгылт төсле күпер кебек шатланып йөзде
су артында ишегалды эзләгән филаментлар. "_Агуа мала_", диде кеше. "Сез фахишә."

Кайдан ул җиңел генә селкенеп, түбәнгә карады
су һәм эз кебек төсле кечкенә балыкны күрделәр
филаментлар һәм алар арасында һәм кечкенә күләгәдә күпер
борылганда ясалган. Алар аның агуларына каршы иде. Ләкин ирләр юк иде
һәм кайбер филаментлар сызыкка эләгеп, шунда ял итәләр
карт балык эшләгән вакытта нечкә һәм кызгылт төстә булыр иде
Аның кулларында һәм кулларында плитаны агуланган яисә яралар
агулы имән бирә ала. Ләкин бу агуланулар _агуа малаедан килде
тиз һәм камчы кебек сукты. Иридесцент күперләр матур иде. Ләкин алар иң ялган нәрсә иде
диңгездә һәм карт зур диңгез ташбакаларының ашаганын күрергә яратты
Алар. Ташбакалар аларны күрделәр, фронттан якынлаштылар, аннары ябтылар
аларның күзләре, шуңа күрә алар тулысынча капланганнар һәм филаментлар ашаганнар
Барысы да. Карт ташбакаларның аларны ашаганын күрергә ярата иде
бураннан соң пляжда алар өстендә йөрегез һәм ул булганда аларның популяр булуын ишетегез
аякларының мөгезле аяклары белән аларга аяк басты. Ул нәфислеге һәм тизлеге белән яшел ташбакаларны, карчыгаларны яратты
һәм аларның зур кыйммәте һәм ул зурларга карата дустанә нәфрәт иде,
ахмак бүрәнәләр, корал белән капланган сары, аларда сәер
мәхәббәт ясау, һәм алар белән Португалия сугышчыларын шатланып ашау
күзләр йомыла. Аның ташбака турында мистизмы юк иде, ташбака көймәләренә йөрсә дә
озак еллар. Ул аларның барысы өчен дә кызганды, хәтта зур магистраль аркасы
шкаф кебек озын иде, авырлыгы бер тонна иде. Күпчелек кеше
ташбакалар турында йөрәксез, чөнки ташбака йөрәге берничә сәгать тибә
киселгәннән һәм суелганнан соң. Ләкин карт уйлады, мин
шундый йөрәк бар, аякларым һәм кулларым аларныкы кебек. Ул ашады
үзенә көч бирер өчен ак йомырка. Ул аларны май аена кадәр ашады
сентябрь һәм октябрьдә чыннан да зур балык өчен көчле булырга. Ул шулай ук зур барабаннан көн саен бер чынаяк акула бавыр мае эчте
күпчелек балыкчылар җиһазларын саклаган шакмак. Анда иде
теләгән барлык балыкчылар өчен. Балыкчыларның күбесе тәмне нәфрәт иттеләр. Ләкин
алар күтәрелгән сәгатьләрдә торудан начаррак түгел иде
барлык салкыннарга һәм кармакларга каршы бик яхшы һәм бу күзләр өчен яхшы иде. Хәзер карт карады һәм кошның әйләнүен күрде. "Ул балык тапты", - диде ул кычкырып. Очучы балык өслекне сындырмады һәм
җимлек балыклары таралмады. Ләкин карт карап торганда, а
кечкенә туна һавада күтәрелде, борылып, башта башына төште
су. Туна кояшта көмешне балкытты һәм кире кайткач
суга тагын берәү күтәрелде һәм алар барысы да сикерделәр
юнәлешләр, су агызу һәм аннан соң озын сикерүләр
җим. Алар аны әйләндереп алып йөрделәр. Әгәр дә алар бик тиз сәяхәт итмәсәләр, мин аларга керермен, карт
уйлады, һәм ул мәктәптә ак һәм кош эшләгәнен карады
хәзер мәҗбүр ителгән җимлек балыкларына төшү
паникада. "Кош бик зур ярдәм", диде карт. Шул вакытта каты сызык
аягы астына мыскыллап килде, анда ул сызык әйләнәсен саклаган, һәм ул
көймәләрен ташлады һәм кечкенә тунаның калтыранган авырлыгын сизде
ул сызыкны нык тотып, аны тартып ала башлады
тартканда артты һәм балыкның зәңгәр аркасын күрә алды
су һәм аның алтыннары, аны як-якка селкеткәнче
һәм көймәгә. Ул кояшның арткы ягында, компакт һәм пуляда ятты
формалы, аның зур, акылсыз күзләре, тормышын ташлагандай карап торалар
тиз тетрәү белән көймә тактасына каршы
аның чиста, тиз хәрәкәтләнүче койрыгы. Карт аны башына кыйнады
игелек һәм аны тибеп, тәне әле дә калтырый, күләгәдә
арткы. - Альбакор, - диде ул кычкырып. "Ул матур җим ясар. Ул үлчәячәк
ун фунт. "

Беренче тапкыр кычкыра башлагач, ул хәтерләмәде
үзе белән. Элекке көннәрдә ул үзе булганда җырлаган иде
төнлә җырлый иде, ул берүзе сәгатендә рульдә булганда
ташбака яки ташбака көймәләрендә. Ул, мөгаен, сөйләшә башлагандыр
кычкырып, ялгыз булганда, малай киткәч. Ләкин ул хәтерләмәгән. Ул һәм малай бергә балык тотканда, гадәттә булганда гына сөйләштеләр
кирәк. Алар төнлә яисә начар буран белән сөйләшкәндә сөйләштеләр
һава торышы. Диңгездә кирәксез сөйләшмәү яхшы сыйфат булып саналды
һәм карт аны һәрвакыт шулай саный иде һәм хөрмәт итә иде. Ләкин хәзер
ул үз уйларын күп тапкыр кычкырып әйтте, чөнки аларда беркем дә юк иде
ачуланырга мөмкин. "Әгәр башкалар минем кычкырып сөйләшкәнемне ишетсәләр, мине дип уйлыйлар
акылсыз ", - диде ул кычкырып. "Ләкин мин акылдан язганга, миңа кирәк түгел
байларның көймәләрендә алар белән сөйләшү һәм алып кайту өчен радиолары бар
бейсбол. "

Хәзер бейсбол турында уйларга вакыт юк, дип уйлады ул. Хәзер вакыт
бер нәрсә турында уйла. Мин нәрсә өчен тудым. Монда булырга мөмкин
ул мәктәп тирәсендә зур, дип уйлады ул. Мин йөргән кешене генә алдым
ашатучы албакордан. Ләкин алар бик ерак эшлиләр
тиз. Бүгенге көндә өслектә күрсәтелгән бар нәрсә бик тиз йөри һәм
төньяк-көнчыгышка. Бу көн вакыты була аламы? Яки бу ниндидер билге
мин белмәгән һава торышы? Ул хәзер ярның яшеллеген күрә алмады, бары тик башлары гына
зәңгәр калкулыклар, кар белән капланган кебек
өстендә биек кар тауларына охшаган болытлар. Диңгез иде
бик караңгы һәм яктылык суда призлар ясады. Бик күп санлы
планктон хәзер биек кояш белән юкка чыгарылды һәм ул бердәнбер иде
Зәңгәр судагы олы тирән призлар, карт хәзер аның белән күрде
бер чакрым тирәнлектәге суга туры сызыклар. Туна, балыкчылар бу төрдәге барлык балыкларны туна дип атадылар һәм
килгәндә алар арасында тиешле исемнәре белән генә аерылып торалар
аларны сату яки җимлек өчен сәүдә итү тагын төште. Кояш эссе иде
хәзер һәм карт аны муенының аркасында сизде һәм тирне сизде
рәтен артыннан кысып. Мин борылып кына йөри алыр идем, ул уйлады һәм йоклады һәм сызык куйды
мине уяту өчен бармак тирәсендә. Ләкин бүген сиксән биш көн, мин тиеш
көнне яхшы балык. Шул вакытта, аның сызыкларын карап, яшел яшелнең берсен күрде
таяклар кискен суга. "Әйе", диде ул. - Әйе, һәм көймәне бәрмичә, көймәләрен җибәрде. Ул сызыкка сузылды һәм аны бармак белән йомшак тотты
уң кулының бармагы. Ул бернинди авырлык та, авырлык та сизмәде һәм тотты
сызык җиңел. Аннары кабат килде. Бу юлы ул сынау булды
тарт, каты да, авыр да түгел, һәм ул нәрсә икәнен төгәл белә иде. Бер
йөз метрдан марлиннан капланган сардиналар ашый иде
нокта һәм кулдан ясалган кальян проекты күрсәтелгән калька
кечкенә туна башыннан. Карт сул кулы белән нечкә һәм йомшак итеп сызыкны тотты,
таяктан чыгарды. Хәзер ул аны аның аша үткәрергә рөхсәт итә алыр иде
балыксыз бармаклар бернинди киеренкелек сизми. Бу айда ул бик зур булырга тиеш, дип уйлады ул. Аларны ашагыз,
балык. Аларны ашатыгыз. Зинһар, аларны ашатыгыз. Алар нинди яңа, сез дә түбән
караңгыда шул салкын суда алты йөз фут. Бүтән ясагыз
караңгылыкка борылып, кайтып аларны ашарга. Ул җиңел нечкә тартуны, аннары авыррак тартуны сизде
сардинаның башы кальяннан өзелү авыррак булгандыр. Аннары бернәрсә дә юк иде. - Әйдә, - диде кычкырып. "Башка борылыш ясагыз
Алар. Алар матур түгелме? Аларны хәзер яхшы ашагыз, аннары бар
туна. Каты һәм салкын һәм матур. Оялма, балык. Аларны ашагыз. "

Ул бармагы белән бармагы арасындагы сызык белән көтеп торды
һәм балык өчен бер үк вакытта бүтән юллар йөзеп киткән булырга мөмкин
аста. Аннары тагын шул ук нечкә тарту кагылды. - Ул алыр, - диде кычкырып. "Алла аңа алырга булышсын."

Ләкин ул алмады. Ул китте, карт бернәрсә дә сизмәде. "Ул китә алмый", диде ул. "Мәсих аның китә алмаганын белә. Ул
борылыш ясау. Бәлки, ул моңа кадәр бәйләнгән булган һәм хәтерендәдер
Аның нәрсәдер. "

Аннары ул сызыкка йомшак кагылуын сизде һәм шатланды. "Бу аның чираты гына", диде ул. "Ул алыр."

Ул йомшак тартуны сөендерде, аннары авыр нәрсә сизде
һәм ышанмаслык авыр. Бу балыкның авырлыгы иде, һәм ул рөхсәт итте
сызык түбән, аска, аска, ике резервның беренчесеннән чыгарыла
ботинкалар. Төшкәндә, картның җиңел генә тайпылуы
бармаклар, басым булса да, ул зур авырлыкны сизә иде
аның бармагы һәм бармагы сизелми диярлек. "Нинди балык", диде ул. "Хәзер аның авызында кырый бар һәм ул
белән китү. "

Аннары ул борылып йотар, дип уйлады ул. Ул алай әйтмәгән
чөнки ул яхшы сүз әйтсәң, бу булмаска мөмкинлеген белә иде. Ул
бу нинди зур балык икәнен белә иде һәм ул аны читкә китү турында уйлады
авызында тун белән караңгылык. Шул мизгелдә ул
аның хәрәкәтен туктатуын сизде, ләкин авырлык әле дә бар иде. Аннары авырлык
артты һәм ул күбрәк юл бирде. Ул аның басымын көчәйтте
бармак һәм бармак бер мизгелгә һәм авырлык артты һәм бара иде
туры аска. "Ул алды", диде ул. "Хәзер мин аны яхшы ашарга рөхсәт итәрмен."

Ул сызык белән бармаклары аша узарга рөхсәт итте
сул кул һәм ике резерв кәтүкнең ирекле очын тиз ясадылар
киләсе юлның ике резерв кәтүкенең әйләнәсе. Хәзер ул әзер иде. Ул
хәзерге вакытта резервта өч кырык катлы сызык бар иде
ул кулланган кәтүк. "Аны бераз күбрәк ашатыгыз", диде ул. "Яхшы ашагыз."

Аны ашатыгыз, кальян ноктасы йөрәгегезгә кереп үтерә
Син уйладың. Easyиңел килегез, миңа гарпун куярга рөхсәт итегез. Ярар. Сез әзерме? Сез өстәлдә озак булдыгызмы? "Хәзер!" ул кычкырып әйтте һәм ике кулы белән каты кыйнады, ишегалды алды
сызык, аннары кабат-кабат сугылды, һәр кул белән селкенеп
кулларының бөтен көче белән шнурда чиратлашып
тәненең төп авырлыгы. Бернәрсә дә булмады. Балык әкрен генә китте һәм карт
аңа бер дюйм күтәрә алмады. Аның сызыгы көчле иде, авыр өчен ясалды
Балык һәм ул аны аркасына тотты, хәтта моңлы
аннан су сикереп торды. Аннары әкрен тавыш ишетә башлады
суда һәм ул аны һаман да тотты, үзен комачаулады
һәм тартуга таянып. Көймә әкрен генә китә башлады
төньяк-көнбатышка таба. Балык тотрыклы хәрәкәтләнде һәм тыныч суда әкрен генә йөрделәр. Калган җимлекләр әле суда иде, ләкин бернәрсә дә юк иде
эшләнде. "Минем малай булса иде", - дип кычкырды карт. "Мине а
Балык һәм мин тарту. Мин сызыкны тиз ясый алыр идем. Ләкин соңыннан ул
сындырырга мөмкин. Мин аңа кулымнан килгәннең барысын да тотарга тиеш, ул булганда аңа юл бирергә
булырга тиеш. Аллага шөкер, ул сәяхәт итә һәм төшми. "

Әгәр ул төшәргә карар итсә, мин нәрсә эшләрмен, белмим. Мин нәрсә эшләрмен
ул тавыш ишетеп үлә, белмим. Ләкин мин нәрсәдер эшләячәкмен. Бар
мин эшли алырлык күп әйберләр. Ул аркасына сызык тотты һәм аның судагы селкенүен күзәтте
һәм төньяк-көнбатышка тотрыклы хәрәкәт итә. Бу аны үтерәчәк, дип уйлады карт. Ул моны мәңге эшли алмый. Ләкин дүрт сәгатьтән соң балык һаман даими рәвештә диңгезгә йөзә иде,
скифны тартты, һәм карт әле дә нык торды
аркасы аша сызык. "Мин аны бәйләгәндә төш иде", диде ул. "Мин аны беркайчан да күргәнем юк."

Ул салам шляпасын башына каты этеп җибәрде
балык һәм ул маңгаен кисә иде. Ул да сусаган һәм алды
тезләренә тезләнеп, сызыкка эләкмәс өчен сак булгач, хәрәкәтләнде
ул җәягә кадәр барып, су шешәсенә барып җитте
кул. Ул аны ачты һәм бераз эчте. Аннары ул каршы торды
җәя. Ул баскыч мастта утырып ял итте һәм җилкәнле булды
уйларга, ләкин түзәргә генә. Аннары ул артына карады һәм җирнең күренмәвен күрде. Бу ясый
аерма юк, дип уйлады ул. Мин һәрвакыт яктылыкка керә алам
Гавана. Кояш баеганчы тагын ике сәгать бар, бәлки ул шулай булыр
моңа кадәр килегез. Әгәр дә ул булмаса, ул уйлап чыгарыр
ай. Әгәр ул моны эшләмәсә, бәлки ул кояш чыгу белән килер. Минем авыртуларым юк һәм мин үземне көчле хис итәм. Аның эчендә калькасы бар
авыз. Ләкин нинди балык шулай тартырга. Ул авызын ябарга тиеш
чыбыкка тыгыз. Мин аны күрсәм иде. Мин аны күрсәм иде
миңа каршы нәрсә икәнен бер генә тапкыр белү. Балык төне кебек юнәлешен дә, юнәлешен дә үзгәртмәде
кеше йолдызларны караудан ерак. Соңыннан салкын иде
кояш баеды һәм картның тере аркасында салкын кипте һәм
куллары һәм иске аяклары. Көндез ул капчыкны алды
җим тартмасын каплады һәм киптерү өчен кояшка таратты. Кояштан соң
төште, аны муенына бәйләде, аркасына асылды
һәм ул саклык белән аны үз сызыгы астында эшләде
җилкәләр. Капчык сызыкны япты һәм ул юл тапты
уңайлы диярлек җәягә таянып. .Әр сүзнең
позиция чыннан да бераз азрак түзә алмады; ләкин ул уйлады
уңайлы диярлек. Мин аның белән бернәрсә дә эшли алмыйм һәм ул минем белән бернәрсә дә эшли алмый, дип уйлады ул. Ул моны саклаганчы түгел. Бервакыт ул торды һәм скиф ягына сидек ясады һәм карады
йолдызлар һәм аның барышын тикшерделәр. Сызык а
җилкәсеннән туры судагы фосфорсент сызыгы. Алар хәзер әкренрәк хәрәкәтләнделәр, Гавана балкышы алай түгел иде
көчле, шуңа күрә ул ток аларны алып барырга тиешлеген белде
көнчыгышка. Әгәр мин Гавана ялтыравыкларын югалтсам, без тагын да күбрәк булырга тиеш
көнчыгышка таба, дип уйлады ул. Әгәр дә балык курсы дөрес булса, мин аны күрергә тиеш
тагын берничә сәгать. Грандта бейсбол ничек чыккан дип аптырыйм
бүген лигалар, дип уйлады ул. Моны а белән эшләү искиткеч булыр иде
радио. Аннары ул уйлады, һәрвакыт уйла. Нәрсә икәнең турында уйла
эшләү. Сез ахмак бернәрсә дә эшләргә тиеш түгел. Аннары ул кычкырып әйтте: "Минем малай булса иде. Миңа булышырга һәм моны күрергә."

Олы яшьтә беркем дә ялгыз булырга тиеш түгел, дип уйлады ул. Ләкин шулай
котылгысыз. Тунны тәртип бозганчы ашарга онытмаска кирәк
көчле булырга. Онытма, күпме теләсәң дә, син
аны иртә белән ашарга тиеш. Онытма, ул үз-үзенә әйтте. Төнлә көймә тирәсендә ике порпоз килеп чыкты һәм ул ишетә алды
Алар әйләнәләр. Ул арасындагы аерманы әйтә алыр иде
ир-ат ясаган шау-шу һәм хатын-кызның сулышы. "Алар яхшы", диде ул. "Алар уйныйлар, шаяралар, берсен яраталар
бүтән. Алар очучы балык кебек безнең кардәшләр. "

Аннары ул үзе тоткан зур балыкны кызгана башлады. Ул
искиткеч һәм сәер һәм аның ничә яшь икәнен кем белә, дип уйлады ул. Беркайчан да
Минем шундый көчле балыкым бармы, шулай сәер эшләгән кеше дә бармы? Бәлки
ул сикерергә бик акыллы. Ул сикереп яисә кыргый ашыгып мине җимерә ала. Ләкин, бәлки, ул моңа кадәр күп тапкыр бәйләнгән булган һәм моны белә
ничек көрәшергә тиеш. Ул аның бер генә икәнен белә алмый
кеше аңа каршы, һәм ул карт түгел. Ләкин ул нинди зур балык
ит яхшы булса, ул базарга нәрсә китерәчәк. Ул алды
җимлек ир-ат кебек, ул ир-ат кебек тартыла, аның көрәше юк
андагы паника. Аның планнары бармы, әллә шулаймы дип уйлыйм
минем кебек өметсезме? Ул бер пар марлинны бәйләгән вакытны исенә төшерде. Ир-ат
Балык һәрвакыт хатын-кыз балыкларын ашатырга рөхсәт итә һәм бәйләнгән балык ,.
хатын-кыз, тиздән кыргый, паникага төшкән, өметсез көрәш ясады
аны арыды, һәм ир һәрвакыт аның белән калды, кичү
сызык һәм аның белән өслектә әйләнә. Ул бик якын иде
картның койрыгы белән сызыкны кисәр дип курка
скийт кебек үткен һәм зурлыгы һәм формасы диярлек. Карт булганда
Кеше аны кысып, ябыштырды, рэпер кәгазен тотып алды
комбинат кыры һәм аны башына кадәр ябыштыру
төс көзгеләргә охшаган төскә әйләнде, аннары,
малай ярдәме белән аны бортка күтәрде, ир-ат балыклары янында калды
көймә ягы. Аннары, карт сызыкларны чистартканда һәм
гарпун әзерләп, ир-ат балыклары биек һавага сикерделәр
хатын-кызның кайда икәнлеген күрү өчен көймә, аннары тирән төште, аның
Лавандер канатлары, аның пектораль канатлары, киң таралдылар
киң лаванда полосалары күрсәтә. Ул чибәр иде, карт
исендә калды, һәм ул калды. Бу мин алар белән күргән иң аяныч нәрсә иде, дип уйлады карт. Малай да моңсу иде, без аны гафу үтендек һәм тиз арада сойдек. "Малай монда булса иде", - диде ул кычкырып һәм каршы торды
җәянең түгәрәк такталары һәм зур балыкның көчен сизделәр
җилкәсеннән тотып торган сызык аша тотрыклы хәрәкәт итә
нәрсә сайлаган булса. Бер тапкыр, минем хыянәтем аркасында, аңа а ясарга кирәк иде
сайлау, карт уйлады. Аның сайлавы тирән караңгы суда калу иде
тозаклар, тозаклар һәм хыянәтләр. Минем сайлау өчен анда бару иде
аны барлык кешеләрдән өстен. Дөньядагы барлык кешеләрдән тыш. Хәзер без
бергә кушылды һәм төштән бирле булды. Tooәм беркем дә булышмый
беребез. Бәлки, мин балыкчы булырга тиеш түгел идем, дип уйлады ул. Ләкин бу булды
мин тудырган әйбер. Мин туна ашарга онытмаска тиеш
якты булгач. Көн яктысы алдыннан берникадәр вакыт җимлекләрнең берсен алды
аның артында. Ул таякның өзелүен ишетте һәм сызык чыга башлады
мылтыктан. Караңгылыкта ул кабыгын бушатты
пычак һәм сул җилкәсендә балыкның барлык төрләрен алып
артка иелеп, мылтык агачына сызыкны кисеп алды. Аннары ул
аңа иң якын булган бүтән сызыкны кисегез һәм караңгыда йомшак очлар ясады
резерв кәтүкләре тиз. Ул бер кул белән оста эшләде һәм
Түгәрәкләрен кысып, аларны тотар өчен аягын кәтүкләргә куегыз. Хәзер
аның алты резерв рәтләре бар иде. Аның бар җимлегеннән икесе бар иде
киселгән һәм икесе балык алган җимлектән һәм алар барысы да
тоташтырылган. Lightиңел булгач, ул кырык метрга кайтырмын дип уйлады
җим һәм аны кисеп алыгыз һәм резерв кәтүкләрен бәйләгез. Мин алырмын
яхшы Каталанның ике йөз метрын югалтты _кордель_ һәм калькалар һәм
лидерлар. Аны алыштырырга мөмкин. Ләкин бу балыкны кем алыштырса
бераз балык һәм ул аны кисә? Белмим, ул балык нәрсә ул
җимне хәзер алды. Бу марлин яки киң колачлы булырга мөмкин
акула. Мин аны беркайчан да тоймадым. Мин аңардан бик тиз котылырга тиеш идем. Болыт әйтте: "Мин малай булса иде".

Ләкин син малайны тапмадың, дип уйлады ул. Сездә үзегез генә
караңгыда, яисә соңгы юлга кире кайту яхшырак иде
караңгы, аны кисеп алып, ике резерв кәтүкне бәйләгез. Шуңа күрә ул шулай эшләде. Караңгыда авыр булды һәм бер тапкыр балык а
аны йөзенә төшергән һәм күз астыннан киселгән. Аның яңагына кан бераз агып төште. Ләкин ул коагуляцияләнгән һәм кипкән
ияккә җиткәнче һәм ул җәягә кире кайтты һәм
утырга каршы. Ул капчыкны көйләде һәм җентекләп эшләде
аның җилкәсенең яңа өлешен очраткан һәм аны тотып торган сызык
җилкәсенә бәйләнгән, ул балыкның тартылуын игътибар белән сизде һәм
аннары кулы белән су аша сикерү барышын сизде. Минем уйлавымча, ул нәрсә эшләде? Чылбыр булырга тиеш
аркасының зур калкулыгына тайпылды. Әлбәттә, аның аркасы сизә алмый
минеке кебек начар. Ләкин ул бу сикерүне мәңгегә тартып тора алмый, юк
нинди генә бөек булса да. Хәзер барысы да юкка чыгарыла
проблемалар һәм минем зур резервым бар; кеше сорый алган бар нәрсә. - Балык, - диде ул йомшак кына, кычкырып, - мин үлгәнче сезнең белән калырмын.

Ул да минем белән калыр, минемчә, карт уйлады һәм көтте
җиңел булсын өчен. Көндез салкын иде ул һәм ул
җылы булыр өчен агачка этәрделәр. Мин булдыра алганча эшли алам, ул
- дип уйлады. Беренче яктылыкта сызык сузылды
су. Көймә тотрыклы хәрәкәтләнде һәм кояшның беренче чите булганда
роза ул картның уң җилкәсендә иде. "Ул төньякка таба юнәлде", диде карт. Ток безне урнаштырачак
ерак көнчыгышка, дип уйлады ул. Мин аның белән борылсын иде
ток. Бу аның арыганын күрсәтер иде. Кояш баегач, карт балыкның икәнен аңлады
арымый. Бер генә уңай билге бар иде. Сызык
азрак тирәнлектә йөзүен күрсәтте. Бу, әлбәттә
сикерер дигән сүз. Ләкин ул. "Алла аңа сикерергә рөхсәт бирде", диде карт. "Минем эшләргә җитәрлек юл бар
Ул. "

Бәлки, киеренкелекне бераз арттыра алсам, бу аңа зыян китерер һәм
сикерер, дип уйлады ул. Көн якты булгач, аңа шулай сикерергә рөхсәт итегез
ул арка сөяге буйлап капчыкларны һава белән тутырачак, аннары ул бара алмый
тирән үләргә. Ул киеренкелекне арттырырга тырышты, ләкин сызык бу кадәр
Балыкны бәйләгәнгә, ул өзелү ноктасының бик чите
кырыслыкны сизде, артка тартылды һәм юкка куя алмавын белде
тагын да кыенрак. Мин моны беркайчан да куркытырга тиеш түгел, дип уйлады ул. Eachәрбер тартма
кальян ясаган кисүне киңәйтә, аннары сикергәндә ташларга мөмкин
Бу. Wayәрхәлдә, мин кояш белән үземне яхшырак хис итәм һәм бер тапкыр моны эшләргә кирәк түгел
кара. Сызыкта сары чүп үләне бар иде, ләкин карт моны гына белә иде
өстәмә тарту һәм ул ошады. Бу сары култыгы чүп үләне иде
төндә бик күп фосфорсессия ясады. "Балык," диде ул, "Мин сине яратам һәм сине бик хөрмәт итәм. Ләкин мин алырмын
бу көн беткәнче сине үтер. "

Әйдәгез шулай өметләник, дип уйлады ул. Төньяктан чаңгыга кечкенә кош килде. Ул сугышчы иде
һәм су өстендә бик түбән очу. Карт аның икәнен күрә алды
бик арыдым. Кош көймәнең арткы өлешен ясады һәм шунда ял итте. Аннары ул очты
картның башы тирәсендә һәм ул күбрәк булган сызыкка таянды
уңайлы. "Сезгә ничә яшь?" - дип сорады карт. "Бу сезнең беренче
сәяхәт? "

Сөйләгәндә кош аңа карады. Ул хәтта тикшерергә дә бик арыды
аның нечкә аяклары аны тиз тотып алганга, ул сызды. - Бу тотрыклы, - диде аңа карт. "Бу бик тотрыклы. Сез тиеш түгел
җилсез төннән соң арыган бул. Кошлар нәрсәгә килә? "

Карлыгачлар, алар белән каршы алырга диңгезгә чыга дип уйлады. Ләкин ул әйтте
Аны бернәрсә дә аңлый алмаган кошка бернәрсә дә
карчыга турында тиз арада өйрәнер иде. "Яхшы ял ит, кечкенә кош", диде ул. "Аннары керегез һәм үзегезнекен алыгыз
теләсә нинди кеше, кош яки балык кебек мөмкинлек. "

Ул аны сөйләшергә дәртләндерде, чөнки аның аркасы төнлә каты иде
һәм ул хәзер бик авырта. "Әгәр теләсәгез, минем өемдә калыгыз, кош", диде ул. "Гафу итегез, булдыра алмыйм
җилкәнне күтәреп, күтәрелгән кечкенә җил белән кабул ит. Ләкин мин бер дустым белән. "

Шул вакытта балык картны аска төшерде
җәягә, әгәр дә ул бәйләнмәгән булса, аны көймәгә тартыр иде
үзе һәм ниндидер юл бирде. Сызык селкенгәндә кош очты, карт хәтта юк иде
китүен күрде. Ул уң кулы белән сызыкны җентекләп сизде һәм
кулының кан китүен күрде. "Ул вакытта аңа нәрсәдер зыян китерде", - диде ул кычкырып һәм кире сызыкка
карагыз, ул балыкны әйләндерә аламы. Ләкин ул тәнәфескә кагылганда
нокта ул тотрыклы булып, сызык сызыгына каршы урнашты. "Сез хәзер сизәсез, балык", диде ул. "Шулай итеп, Алла белә, мин."

Ул хәзер кошны эзләде, чөнки ул аны яратыр иде
компаниясе. Кош китте. Озак тормадыгыз, кеше уйлады. Ләкин ул сездә тупасрак
яр ясаганчы бара. Балыкны ничек кисәргә рөхсәт иттем
ул бер тиз тарттымы? Мин бик ахмак булырга тиеш. Яисә
бәлки мин кечкенә кошка карап, аның турында уйлаган идем. Хәзер мин
минем эшемә игътибар итәр, аннары мин тунны ашарга тиеш
көчнең уңышсызлыгы булмаячак. "Малай монда булса иде һәм тоз булса иде", - диде ул кычкырып. Сызыкның авырлыгын сул җилкәсенә күчерү һәм тезләнү
җентекләп ул кулын океанда юды һәм шунда тотты, су астында калды,
бер минуттан артык вакыт дәвамында кан эзен һәм тотрыклыны карау
көймә хәрәкәт иткәндә аның кулына су хәрәкәте. "Ул бик акрынайды", диде ул. Карт кулын тозлы суда озаграк тотарга теләр иде
ләкин ул балыкның кинәт югалуыннан курка һәм торды
һәм үзен бәйләде һәм кулын кояшка күтәрде. Бу бары тик а
аның тәнен кискән сызык. Ләкин бу эш өлешендә иде
Аның кулы. Ул моның беткәнче кулларына мохтаҗ булачагын белә иде һәм ул
башланганчы кисәргә яратмады. "Хәзер," диде ул, кулы кипкәч, "мин кечкенә тунны ашарга тиеш. Мин
гаф белән аңа барып, аны монда рәхәтләнеп ашый ала. "

Ул тезләнеп, арткы астындагы тунны гаф белән тапты һәм тартты
аны ябыштырылган сызыклардан саклап. Сызыкны тоту
сул җилкәсе белән, һәм сул кулына һәм кулына таянып, ул
тунны гаф калькасыннан алып, гаффны урынына куйды. Ул куйды
балык өстендә бер тез һәм озын кызыл кара итнең полосаларын кисегез
башның аркасыннан койрыкка кадәр. Алар кружка рәвешендәге полосалар иде
һәм ул аларны арткы сөяк яныннан кыр читенә кадәр кисеп алды
карын. Алты полосаны кисеп алгач, аларны урманга таратты
җәя, чалбарындагы пычакны сөртте һәм мәетен күтәрде
койрыгы белән бонито һәм аны көймәгә ташлады. "Мин бөтенесен дә ашый алмыйм дип уйлыйм", диде һәм пычакын тартып алды
полосаларның берсе аша. Ул тотрыклы каты тартуны тоя алды
сызык һәм сул кулы кысылган иде. Ул авыр бауга кысылды
Ул аңа җирәнеп карады. "Бу нинди кул", диде ул. "Алайса, кысыл. Ясарга
үзеңне тырнакка. Бу сезгә бернинди файда китермәячәк. "

Әйдә, ул уйлады һәм караңгы суга карады
сызык. Хәзер аны ашатыгыз, ул кулны ныгытачак. Бу түгел
кулның гаебе һәм сез балык белән күп сәгатьләр үткәрдегез. Ләкин сез булдыра аласыз
аның белән мәңге кал. Бонитоны ашагыз. Ул кисәкне алды да авызына куйды һәм әкрен генә чәйнәде. Бу
күңелсез булмаган. Яхшы чәйнәгез, ул уйлады һәм барлык сокларны алыгыз. Начар булмас иде
аз гына юкә яки лимон яки тоз белән ашарга. "Ничек хис итәсең, кул?" - дип сорады ул кыска кулдан
каты морис кебек каты. "Мин сезнең өчен тагын бераз ашармын."


Ул кискән кисәкнең бүтән өлешен ашады. Ул чәйнәде
ул җентекләп, аннары тирене төкерә. "Ничек бара, кул? Яки белергә иртәрәкме? "

Ул бүтән тулы кисәкне алып чәйнәде. "Бу көчле тулы канлы балык", - дип уйлады ул. "Мин алу бәхетенә ирештем
дельфин урынына. Дельфин бик татлы. Бу бик татлы түгел
бөтен һәм бар көч әле дә анда. "

Практик булудан башка бернәрсә дә юк, дип уйлады ул. Тоз булса иде. Theәм кояш черерме, юкмы, белмим
калганны киптерегез, шуңа күрә мин барысын да ашарга тиеш идем. Балык тыныч һәм тотрыклы. Мин барысын да ашармын, аннары булырмын
әзер. "Сабыр бул, кул", диде ул. "Мин моны сезнең өчен эшлим."

Балыкны ашатсам иде, дип уйлады ул. Ул минем абыем. Ләкин мин
аны үтерергә һәм моның өчен көчле булырга тиеш. Акрын һәм вөҗданлы ул
балыкның кред формасындагы барлык полосаларын ашады. Ул чалбарына кулын сөртеп, турайды. "Хәзер", диде ул. "Син шнурны җибәрергә мөмкин, кул, һәм мин аны эшләячәкмен
Бу нонсенсны туктатканчы, уң кул белән генә. "Ул аны куйды
сул аягы тоткан авыр сызыкта сул аягы
аркасына тартуга каршы. "Алла миңа кысрыкларга ярдәм итсен", диде ул. "Чөнки мин белмим
балык нәрсә эшләргә җыена. "

Ләкин ул тыныч булып тоела, һәм аның планы буенча эш итә. Ләкин нәрсә ул
план, дип уйлады ул. Минеке нәрсә? Минеке мин аңа импровизацияләргә тиеш
зурлыгы аркасында. Әгәр ул сикерсә, мин аны үтерә алам. Ләкин ул
мәңге тора. Аннары мин аның белән мәңгегә калырмын. Ул кыска кулны чалбарына сөртте һәм йомшак булырга тырышты
бармаклар. Ләкин ул ачылмас иде. Бәлки ул кояш белән ачылыр
- дип уйлады. Бәлки көчле чимал тунасы ашалганда ачылыр. Әгәр
Миндә булырга тиеш, мин аны ачырмын, бәясе нинди булса. Ләкин мин шулай
аны хәзер көч белән ачасым килми. Itselfзе ачылсын һәм кире кайтсын
үз теләге белән. Мин аны төнлә бик күп кулландым
төрле юлларны азат итү һәм берләштерү өчен кирәк. Ул диңгез аша карады һәм хәзер үзенең ялгыз булуын белә иде. Ләкин ул булдыра алды
тирән караңгы судагы призларны һәм алга сузылган сызыкны карагыз
тынычлыкның сәер дулкыны. Болытлар хәзер төзелә иде
сәүдә җиле өчен ул алга карады һәм кыргый үрдәкләр очуын күрде
үзләрен су өстенә күккә юнәлтәләр, аннары төссезләнәләр, аннары
тагын бер тапкыр диңгездә берүзе дә булмаганын белә иде. Ул кайбер ир-атларның кечкенә җирдән күренүдән ничек курыкканнары турында уйлады
көймә һәм кинәт начар һава торышы айларында аларның дөреслеген белделәр. Ләкин
хәзер алар буран айларында иде, һәм давыл булмаганда,
буран айларының һава торышы елның иң яхшысы. Әгәр дә буран булса, сез аның билгеләрен һәрвакыт күктә күрәсез
берничә көн алда, диңгездә булсаң. Алар аны ярда күрмиләр, чөнки алар
нәрсә эзләргә белмим, дип уйлады ул. Aир ясарга тиеш
аерма, болыт формасында. Ләкин бездә буран юк
хәзер килә. Ул күккә карады һәм дусларча төзелгән ак кумулусны күрде
туңдырма өемнәре һәм өстә цирусның нечкә мамыклары иде
биек сентябрь күкенә каршы. "Якты _Бриса_", диде ул. "Минем өчен синең өчен һава торышы яхшырак, балык."

Аның сул кулы әле кыска иде, ләкин ул аны әкрен генә белә иде. Мин кысрыкны нәфрәт итәм, дип уйлады ул. Бу үз тәнеңә хыянәт. Бу
птомайннан эч китү башкалар алдында кимсетелә
агулану яки аннан кусу. Ләкин кыска, ул моны а дип уйлады
_calambre_, аеруча берүзе булганда үзен кимсетә. Әгәр малай монда булса, ул аны минем өчен сөртә алыр иде
беләк, дип уйлады ул. Ләкин ул йомшарыр. Аннары, уң кулы белән тартуның аермасын сизде
судагы әкрен үзгәрүне күргәнче сызык. Аннары, иелгәч
сызыкка каршы һәм сул кулын каты кыйнады һәм аңа каршы тиз
бут сызыкның әкрен генә өскә таба сузылганын күрде. "Ул килә", диде ул. "Кил, зинһар."

Сызык әкрен һәм тотрыклы күтәрелде, аннары океан өслеге
көймә алдыннан бәрелде һәм балык чыкты. Ул туктаусыз чыкты
һәм аның ягыннан су коелды. Ул кояшта һәм башында якты иде
һәм аркасы куе кызгылт төстә, кояшта аның яклары
киң һәм җиңел лаванда күрсәтте. Аның кылычы бейсбол кебек озын иде
рэпер сыман, ул тулы озынлыгын күтәрде
су, аннары суга сикерүче һәм карт кебек, яңадан керде
койрыгының зур скид-плитының астына кереп, сызык башланганын күрде
узышырга. "Ул чаңгыдан ике аяк озынрак", диде карт. Сызык
тиз, ләкин тотрыклы чыгып, балык куркуга бирелмәде. Карт
сызыкны өзәр өчен ике кулы белән тырышты
көч. Балыкны тотрыклы тотып булмаса, ул белә иде
балык бөтен сызыкны чыгарып, аны өзәргә мөмкин. Ул бик яхшы балык, һәм мин аны ышандырырга тиеш, дип уйлады ул. Мин беркайчан да булырга тиеш түгел
аның көчен өйрәнсен, йөгерсә, нәрсә эшли алыр иде. Әгәр
Мин аның иде, мин хәзер барысын да куяр идем һәм нәрсәдер бозылганчы барыр идем. Ләкин, Аллага шөкер, без аларны үтерүчеләр кебек акыллы түгел;
алар тагын да затлы һәм сәләтле булсалар да. Карт бик зур балык күргән иде. Ул үлчәгән күпләрне күргән
мең фунттан артык һәм ул шул зурлыкның икесен тотты
тормыш, ләкин беркайчан да ялгыз түгел. Хәзер ул берүзе, һәм җир күзлегеннән читтә иде
ул күргән иң зур балыкка һәм аннан зуррак
беркайчан да ишетмәгән, һәм аның сул кулы кысылган кебек тыгыз иде
бөркет тырнаклары. Ләкин ул кысылыр, дип уйлады ул. Meичшиксез, ул миңа булышыр
уң кул. Кардәш булган өч нәрсә бар: балык һәм минем
ике кул. Ул кысылырга тиеш. Аның кысылуы лаек түгел. .Әр сүзнең
балык тагын акрынайды һәм гадәти темп белән бара иде. Нигә сикергәнен белмим, карт уйлады. Ул сикереп торды
миңа аның нинди зур булуын күрсәтергә. Хәзер беләм, ничек кенә булмасын, ул уйлады. Мин
мин аңа нинди кеше икәнемне күрсәтә алсам иде. Ләкин соңыннан ул
кысылган кул. Ул миннән күбрәк кеше дип уйласын һәм мин шулай булырмын. Мин балык булсам иде, дип уйлады ул, бар нәрсәгә генә каршы
минем ихтыярым һәм акылым. Ул агачка уңайлы урнашты һәм газапларын шулай кабул итте
килде һәм балык тотрыклы йөзде һәм көймә әкрен генә аркылы үтте
кара су. Windил күтәрелү белән кечкенә диңгез күтәрелә иде
көнчыгыш һәм көндез картның сул кулы кысылмаган. "Сезнең өчен начар хәбәр, балык", диде ул һәм сызыкны капчыкларга күчерде
аның җилкәсен каплады. Ул уңайлы, ләкин газап чикте, моны танымаса да
бөтенләй газаплану. "Мин дини түгел", диде ул. "Ләкин мин ун Атабызны һәм унны әйтермен
Мәрьямгә сәлам, мин бу балыкны тотарга тиеш, һәм мин ясарга сүз бирәм
Вирген де Кобрга хаҗ кылсам, аны тотсам. Бу вәгъдә. "

Ул догаларын механик рәвештә әйтә башлады. Кайвакыт ул шулай булыр иде
арыган, ул доганы хәтерли алмый, аннары ул әйтер
автоматик рәвештә килсен өчен тиз. Сәлам Мәрьямгә җиңелрәк
- дип уйлады ул. "Ходай мәрхәмәт белән тулы Мәрьямне сәламлә. Синең белән бәхетле
Хатын-кызлар һәм сезнең карыныгызның җимеше Гайсә. Изге Мәрьям, әни
Алла, безнең өчен гөнаһлы кешеләр өчен һәм үлем сәгатендә дога кылыгыз. Амин. "
Аннары ул өстәде: "Фатиха Мәрьям, бу балыкның үлеме турында дога кылыгыз. Ул искиткеч булса да. "

Аның догалары белән, һәм үземне яхшырак хис итү, ләкин төгәл газаплану
күпме, һәм, бәлки, бераз күбрәк, ул агачка таянды
җәя һәм сул кулның бармакларын эшли башлады. Theил әкрен генә күтәрелсә дә, кояш кайнар иде. "Миңа бу кечкенә сызыкны арткы ягына яхшырак тоту яхшырак иде", диде ул. "Әгәр балык тагын бер төн калырга карар итсә, миңа тагын ашарга кирәк булыр һәм
шешәдә су аз. Адан башка бернәрсә дә ала алмыйм дип уйлыйм
дельфин монда. Ләкин мин аны җитәрлек итеп ашасам, ул начар булмас. Мин телим
бүген кич бортка очучы балыклар килер иде. Ләкин минем яктылыгым юк
аларны җәлеп итү. Очучы балык чимал ашау өчен бик яхшы, мин алмас идем
аны кисәргә тиеш. Мин хәзер бөтен көчемне сакларга тиеш. Христос
аның шундый зур булуын белмим. "

"Мин аны үтерермен", диде ул. "Бөтен бөеклегендә һәм данында."

Бу гаделсез булса да, ул уйлады. Ләкин мин аңа кеше нәрсә эшли алачагын күрсәтермен
кеше нәрсә кичерә. "Мин малайга мин сәер карт дип әйттем", диде ул. "Хәзер мин тиеш
исбатла. "

Мең тапкыр исбатлаганы берни дә аңлатмый. Хәзер ул иде
кабат исбатлау. Timeәрвакыт яңа вакыт иде, ул беркайчан да уйламады
эшләгәндә үткәннәр. Ул йокласа иде, мин йоклап, арысланнар турында хыяллансам иде
- дип уйлады. Ни өчен арысланнар төп нәрсә булып кала? Уйлама,
карт, - диде ул үз-үзенә. Хәзер агачка каршы йомшак ял итегез һәм
бернәрсә турында уйлама. Ул эшли. Мөмкин булганча эшләгез. Төштән соң көймә әкрен генә хәрәкәтләнде һәм
тотрыклы. Ләкин хәзер көнчыгыш җиленнән өстәмә тарту булды һәм
карт кечкенә диңгез һәм бау җәрәхәте белән әкрен генә атлады
аркасы аша аңа җиңел һәм шома килде. Көннең икенче яртысында линия яңадан күтәрелә башлады. Ләкин балык
бераз югарырак дәрәҗәдә йөзүне дәвам иттеләр. Кояш
картның сул кулы, җилкәсе һәм аркасында. Шуңа күрә ул балыкны белә иде
төньяктан көнчыгышка борылган иде. Хәзер аны бер тапкыр күргәннән соң, ул йөзгән балыкны күз алдына китерә алды
аның куе кызыл пектораль канатлары белән су канатлар һәм зурлар кебек киң
караңгыда койрык кисү. Мин моны күпме күрә дип аптырыйм
тирәнлек, - дип уйлады карт. Аның күзе зур һәм ат, күп нәрсә белән
аз күз, караңгыда күрә ала. Бер тапкыр мин бик яхшы күрдем
караңгы. Абсолют караңгыда түгел. Ләкин мәче күргән кебек. Кояш һәм бармакларының тотрыклы хәрәкәте аның сул ягына кысылган иде
Хәзер тулысынча кул бирегез һәм ул тагын да күбрәк штаммны аңа күчерә башлады
ул арканың мускулларын кысып, бау җәрәхәтен күчерү өчен a
аз. "Арымаган булсагыз, балык," - диде ул кычкырып, - сез бик сәер булырга тиеш.

Ул хәзер бик арыды һәм төннең тиздән киләчәген белә иде
башка нәрсәләр турында уйларга тырышты. Ул Зур Лига турында уйлады
алар _ Гран Лигас иде, һәм ул Нью-Йорк Янкиесын белә иде
Детройтның _Тигрес_ уйныйлар иде. Бу инде икенче көн, мин аның нәтиҗәләрен белмим
_juegos_, дип уйлады ул. Ләкин миндә ышаныч булырга тиеш һәм мин лаек булырга тиеш
Барысын да авырту белән камил эшләгән бөек ДиМагжио
аның үкчәсендә сөяк. Нәрсә ул сөяк? - дип сорады ул. _ Эспуэла де hueso_. Бездә алар юк. Бу авырта аламы?
кешенең үкчәсендә сугышучы әтәч? Мин булдыра алмыйм дип уйлыйм
теге яки күзнең һәм ике күзнең югалуына түзегез һәм дәвам итегез
сугыш әтәчләре кебек сугыш. Кеше зур кошлар янында түгел
һәм хайваннар. Шулай да мин теге хайван булырга тиеш
диңгез караңгылыгы. "Акулалар килмәсә", - диде ул кычкырып. "Акулалар килсә, Алла аны кызгана һәм
мин. "

Зур ДиМагжио мин булганда балык белән калыр дип ышанасызмы?
бу белән калырсызмы? - дип уйлады ул. Мин ышанам, ул тагын да күбрәк
ул яшь һәм көчле. Аның әтисе дә балыкчы булган. Ләкин
сөяк сөяге аны артык рәнҗетте? "Белмим", диде ул кычкырып. "Минем беркайчан да сөягем юк иде."

Кояш баегач, ул үзенә ышаныч, вакыт бирү өчен исенә төште
Касабланкадагы тавернда ул кул белән уйнаганда
Сиенфуегостан зур негр, ул докларда иң көчле кеше иде. Алар терсәкләре белән ак сызыкта бер көн, бер төн киттеләр
өстәлдә һәм беләкләре туры һәм куллары кысылган
тыгыз. Eachәрберсе икенчесенең кулын түбәнгә төшерергә тырышты
өстәл. Күп акча куйдылар, кешеләр бүлмәгә керделәр
керосин утлары астында ул кулына һәм кулына карады
негр һәм негр йөзендә. Алар дүртне судьяларны алыштырдылар
беренче сигездән соң судьялар йоклый алсын өчен. Кан
аның һәм негр кулларының тырнаклары астыннан чыкты
һәм алар бер-берсенә күзләренә, кулларына һәм беләкләренә карадылар
һәм сатучылар бүлмәгә кереп, биек урындыкларга утырдылар
стенага каршы һәм карады. Диварлары ачык зәңгәр төс белән буялган һәм
агачтан иде, лампалар аларга күләгәләрен ыргыттылар. .Әр сүзнең
негрның күләгәсе зур иде, җил хәрәкәт иткәндә стенага күчте
лампалар. Төне буе каршылык үзгәрер иде, алар негрны ашаттылар
ром һәм аның өчен тәмәке кабызды. Аннары негр, ромнан соң,
гаять зур тырышлык куяр иде һәм бер тапкыр карт булган булса
ул вакытта карт түгел, ләкин өч дюймга якын Сантьяго Эль Кампеон иде
баланс. Ләкин карт кулын хәтта үлгәнгә кадәр күтәрде
тагын. Ул вакытта аның негры барлыгына инанган, яхшы кеше һәм
зур спортчы, кыйналды. Dayәм көндез сатучылар сораган вакытта
ул җирәбә дип атала һәм судья башын чайкады, ул
тырышлыгын күрсәтте һәм негр кулын аска-аска мәҗбүр итте
агачка ятканчы. Матч якшәмбе иртәсендә башланды
һәм дүшәмбе иртәсендә тәмамланды. Күпчелек сатучылар а
тарт, чөнки алар капчык шикәр төяп докларга эшләргә тиеш иде
яки Гавана күмер компаниясендә. Otherwiseгыйсә барысы да теләрләр иде
финишка барырга. Ләкин ул аны барыбер тәмамлаган иде
эшкә барырга. Озак вакыттан соң барысы да аны Чемпион дип атадылар һәм
язда кире матч булды. Ләкин күп акча булмаган
коймак һәм ул ышанычны бозганнан бирле аны бик җиңел яулады
беренче матчта Cienfuegos негрыннан. Аннан соң ул а
берничә матч, аннары бүтән юк. Ул теләсә кемне кыйный алуы турында карар кабул итте
ул начар эшләргә теләде һәм бу аның хокукы өчен начар дип уйлады
балык тоту өчен кул. Ул сул ягы белән берничә практик матчны сынап караган иде
кул. Ләкин аның сул кулы һәрвакыт хыянәтче булган һәм моны эшләмәгән
нәрсә эшләргә өндәде һәм ул аңа ышанмады. Кояш аны хәзер яхшы пешерәчәк, дип уйлады ул. Ул кысылырга тиеш түгел
төнлә артык салкын булмаса, мин тагын. Мин моны белмим
төн китерәчәк. Очкыч Майамига таба барды һәм ул аны карады
күләгә очучы балык мәктәпләрен куркыта. "Бик күп очучы балык белән дельфин булырга тиеш", диде ул һәм таянды
аның балыкында ниндидер табыш алу мөмкинлеген карау өчен. Ләкин ул булдыра алмады һәм каты һәм су тамчысында калтыранды
ватылу алдыннан. Көймә әкрен генә алга китте һәм ул карады
самолет, ул аны күрә алмаганчы. Бу самолетта бик сәер булырга тиеш, дип уйлады ул. Мин нәрсә дип уйлыйм
диңгез шул биеклектән охшаганмы? Алар балыкны күрә белергә тиеш
бик югары очмасалар. Мин бик әкрен очасым килә
ике йөз метр биеклектә һәм өстән балыкны карагыз. Ташбакада
көймәләр Мин маст-башның кисешкән агачларында идем, хәтта шул биеклектә
Мин күпне күрдем. Дельфин аннан яшелрәк күренә һәм сез аларны күрә аласыз
полосалар һәм аларның куе кызыл таплары, сез мәктәпнең барысын да күрә аласыз
йөзәләр. Нигә караңгы токның барлык тиз хәрәкәтләнүче балыклары
кызгылт аркалары һәм гадәттә куе кызыл полосалары яки таплары бармы? Дельфин
әлбәттә яшел күренә, чөнки ул чыннан да алтын. Ләкин ул килгәч
ашату, чыннан да ач, кызгылт полосалар аның ягында марлиндагы кебек. Бу ачу булырга мөмкинме, яисә ул китергән зуррак тизлекме? Караңгы төшкәнче, алар зур Саргассо утравын үттеләр
океан ясаган кебек җиңел диңгезгә күмелде
сары одеял астындагы әйбер белән мәхәббәт, аның кечкенә сызыгы
дельфин. Ул аны башта һавада сикергәндә күрде, чын алтын
кояшның соңгысы, иелү һәм һавада кыргый. Ул сикерде
курку акробатикасында ул кабат-кабат эшләде
арткы ягына, иелеп, зур сызыгын уң белән тотып
кул һәм кул, ул сул кулы белән дельфинны тартып алды
тупланган сызык һәрвакыт сул аягы белән. Балык булганда
арткы ягында, суга төшеп, өметсезлектә кырыйдан,
карт арткы ягына таянды һәм янган алтын балыкны күтәрде
арткы өстендә куе кызыл таплар белән. Аның иҗекләре эшли иде
конвульсив рәвештә кальянга тиз тешләгәндә һәм ул төбенә тиде
озын яссы гәүдәсе, койрыгы һәм башы аңа кадәр
аны ялтырап торган алтын баш өстенә селкетте һәм булганчы
һаман. Карт балыкны чыгарды, сызыкны бүтән сардина белән кабатлады
һәм аны ташлады. Аннары ул әкрен генә җәягә кайтты. Ул
сул кулын юып, чалбарына сөртте. Аннары ул күчерде
уң кулыннан сулга авыр сызык һәм уң кулны юды
Кояшның океанга керүен һәм диңгезнең аз булуын күзәткәндә
зур шнур. "Ул бөтенләй үзгәрмәде", диде ул. Ләкин хәрәкәтен карау
кулына су аның сизелерлек әкрен булуын искәртте. "Мин ике диңгезне арткы ягына бәрермен һәм бу акрын булыр
төнлә ", - диде ул. "Ул төн өчен яхшы, мин дә."

Канны саклап калу өчен дельфинны бераз соңрак эчү яхшырак булыр
иттә, дип уйлады ул. Мин моны бераз соңрак эшли алам
бер үк вакытта тарту өчен. Балыкны тынычландыру яхшырак иде
хәзер һәм кояш баегач аны артык борчымагыз. Кояш баеды
барлык балык өчен авыр вакыт. Ул кулын һавада киптерергә рөхсәт итте, аннары аның белән сызыкны тотты һәм җиңеләйде
үзе мөмкин булганча үзен алга тартырга рөхсәт итте
агачка каршы, көймә штурмны шулкадәр күбрәк яисә күбрәк алды,
караганда. Мин моны ничек эшләргә өйрәнәм, дип уйлады ул. Барыбер аның бу өлеше. Аннары
онытмагыз, ул җимне алганнан бирле ашамаган һәм ул бик зур һәм
күп ризык кирәк. Мин бөтен бонитоны ашадым. Иртәгә мин ашармын
дельфин. Ул аны _дорадо_ дип атады. Бәлки мин аның бер өлешен ашарга тиеш
чистарткач. Бонитога караганда ашау авыррак булачак. Ләкин, аннары,
бернәрсә дә җиңел түгел. "Сез ничек хис итәсез, балык?" - дип кычкырды ул. "Мин үземне яхшы һәм сул кулым белән хис итәм
яхшырак, минем төн һәм көн ризыгы бар. Көймәне тарт, балык. "

Ул чыннан да үзен яхшы хис итмәде, чөнки аның аркасыннан чыбык
аркасы авыртудан диярлек үтеп китте һәм ул караңгылыкка керде
ышанычсыз. Ләкин миннән начаррак әйберләр булды, дип уйлады ул. Минем
кул бераз гына киселә һәм кыскасы икенчесеннән китә. Минем
аяклар барысы да яхшы. Шулай ук хәзер мин аңа сорау бирдем
ризык. Кояш баегач тиз караңгы төшкәч, хәзер караңгы иде
Сентябрь. Ул җәянең тузган агачына ята һәм боларның барысын да ял итә
Ул булдыра алды. Беренче йолдызлар чыкты. Ул Ригель исемен белми иде
ләкин ул моны күрде һәм тиздән аларның барысы да чыгачагын һәм аның барысы да булачагын белде
аның ерак дуслары. "Балык та минем дустым", - диде ул кычкырып. "Мин беркайчан да күрмәдем яки
мондый балык турында ишеттеләр. Ләкин мин аны үтерергә тиеш. Бездә юклыгына мин бик шат
йолдызларны үтерергә тырышырга. "

Күз алдыгызга китерегез, кеше көн саен айны үтерергә тиешме? .Әр сүзнең
ай кача. Ләкин күз алдыгызга китерегез, ир-ат көн саен тырышырга тиешме
кояшны үтерергә? Без бәхетле тудык, дип уйлады ул. Аннары ул ашарга бернәрсә дә булмаган зур балык өчен кызганды
аны үтерү тәвәккәллеге аның өчен кайгыда беркайчан да тынычланмады. Ничек
күп кеше ашатыр, дип уйлады ул. Ләкин алар аны ашарга лаекмы? .К, әлбәттә. Аны ашарга лаеклы кеше юк
үз-үзен тотышы һәм зур хөрмәте. Мин боларны аңламыйм, дип уйлады ул. Ләкин бу безнең өчен яхшы
кояшны, айны яки йолдызларны үтерергә тырышырга кирәкми. Бу
диңгездә яшәргә һәм чын кардәшләребезне үтерергә җитәрлек. Хәзер, ул уйлады, мин тарту турында уйларга тиеш. Аның куркынычлары бар һәм
аның хезмәтләре. Мин шулкадәр сызыкны югалтырга мөмкин, ул ясаса, мин аны югалтырмын
аның тырышлыгы һәм көймә ясаган тарту урында һәм көймә югалта
аның бөтен җиңеллеге. Аның җиңеллеге безнең газапларны да озайта, ләкин шулай
Минем куркынычсызлыгым, чөнки ул әле бик тиз эшләде. .К
нәрсә үтсә дә, мин дельфинны эчәргә тиеш, шуңа күрә ул бозмый һәм ашамый
Аның кайберләре көчле булырга. Хәзер мин тагын бер сәгать ял итәрмен һәм аның нык һәм тотрыклы булуын сизәрмен
эшне башкару һәм карар кабул итү өчен арткы өлешкә кире кайтканчы. Шул арада мин аның ничек эшләвен һәм ниндидер үзгәрешләр күрсәтүен күрәм. .Әр сүзнең
диңгез яхшы хәйлә; ләкин куркынычсызлык өчен уйнарга вакыт җитте. Ул әле бик күп балык, һәм мин аның кальянында булуын күрдем
авызын япты. Кальян җәзасы
бернәрсә дә түгел. Ачлык җәзасы, һәм ул берәр нәрсәгә каршы
ул аңламый, барысы да. Хәзер ял ит, карт, җибәр
киләсе бурычыгыз килгәнче ул эшли. Ул ике сәгать дип уйлаганга ял итте. Ай күтәрелмәде
хәзер соңга кадәр һәм ул вакытны хөкем итә алмады. Ул да булмаган
чыннан да чагыштырмача ял итү. Ул һаман да тартты
балык аның җилкәсеннән, ләкин ул сул кулын өстенә куйды
җәя мылтыгы һәм каршылык турында күбрәк сөйләде
балык скифка. Әгәр мин сызыкны тиз ясый алсам, нинди гади булыр иде, дип уйлады ул. Ләкин
бер кечкенә урлау белән ул аны сындыра алыр иде. Мин тартырга тиеш
тәнем белән сызык һәм һәрвакыт икесе белән дә сызык бирергә әзер
куллар. - Ләкин син әле йокламадың, карт, - диде ул кычкырып. "Бу ярты а
көн-төн, хәзер тагын бер көн, сез йокламадыгыз. Сез тиеш
тыныч һәм тотрыклы булса, бераз йоклар өчен юл уйлап табыгыз. Әгәр
йокламыйсың, башың аңлашылмаска мөмкин. "

Мин башымда җитәрлек аңладым, дип уйлады ул. Бик ачык. Мин аңладым
минем абыйларым. Шулай да мин йокларга тиеш. Алар йоклыйлар һәм
ай белән кояш йоклый, хәтта океан кайвакыт йоклый
ток һәм тигез тынычлык булмаган билгеле көннәр. Ләкин йокларга онытма, дип уйлады ул. Моны үзегез эшләгез һәм кайберләрен уйлап табыгыз
сызыклар турында гади һәм ышанычлы юл. Хәзер кире кайтыгыз
дельфин. Кирәк булса, диңгезне тарту кебек куркыныч
йокы. Мин йокламыйча бара алыр идем, диде ул. Ләкин шулай ук булыр
куркыныч. Ул кулларына һәм тезләренә кире кайту юлын эшли башлады,
сак булырга, балыкка бәрелмәскә. Ул ярты йокларга мөмкин
үзе уйлады. Ләкин мин аның ял итүен теләмим. Ул тартырга тиеш
үлгәнче. Арткы ягына кире борылды, сул кулы сузылган
җилкәсеннән сызык һәм пычакны кабыгыннан тартып алды
Аның уң кулы. Йолдызлар хәзер якты иде, һәм ул дельфинны күрде
ачык итеп, ул пычак пычакын башына төртте һәм тартты

арткы өлештән. Ул бер аягын балыкка куйды һәм ярды
аны тиз арада аскы иҗек очына кадәр. Аннары куйды
пычакы аны уң кулы белән бәйләде, аны чистартты
һәм даруларны чистарту. Ул мавыкның авыр һәм тайгак булуын сизде
куллар һәм ул аны ачты. Эчтә ике очучы балык бар иде. Алар
яңа һәм каты иде, ул аларны янәшә куйды һәм эчләрен ташлады
һәм арткы өстендәге дарулар. Алар эз калдырып баттылар
судагы фосфорсессия. Дельфин салкын һәм махау чире иде
соры-ак хәзер йолдыз нурында һәм карт аның бер ягын тиреләде
ул уң аягын балык башына тотты. Аннары ул аны борды
өстендә һәм тиресен тиреләп, һәр ягын баштан кисеп алыгыз
койрыкка кадәр. Ул мәетне өстән селкетте дә, йөгерү бармы-юкмы икәнен карады
суда. Ләкин аның әкрен төшү нуры гына бар иде. Ул
аннары борылып, ике очучы балыкны ике филес эченә урнаштырды
балык һәм пычакны кабыгына салып, ул әкрен генә эшләде
кире җәя. Аның аркасы сызыкның авырлыгы белән иелгән
һәм ул балыкны уң кулында йөртте. Bowәягә кайтып, ул ике балык балыкны агачка куйды
алар янында очучы балык. Аннан соң ул сызыкны аның аша урнаштырды
яңа урында җилкәләр һәм сул кулы белән яңадан тоттылар
мылтыкта. Аннары ул якка таянды һәм очуны юды
судагы балык, кулына су тизлеген күреп. Аның
кул балык тиресеннән фосфорсент булган һәм ул агымны күзәткән
аңа каршы су. Агым азрак көчлерәк иде һәм ул
кулының ягы шкаф тактасына каршы, кисәкчәләр
фосфор йөзеп, әкрен генә читкә борылды. "Ул арыды яки ял итә", диде карт. "Хәзер рөхсәт итегез
бу дельфинны ашап, бераз ял ит
йокы. "

Йолдызлар астында һәм төн салкынрак булганда ул яртысын ашады
дельфин филесларының берсе һәм очучы балыкларның берсе
Аның башы киселгән. "Пешкән ашау нинди искиткеч балык дельфины", диде ул. "Whatәм нәрсә
аянычлы балык чималы. Мин беркайчан да тозсыз көймәгә кермәячәкмен
юкә. "

Минем мием булса, мин көне буе җәягә су сиптерер идем һәм
киптерү, тоз ясар иде, дип уйлады ул. Ләкин соңыннан мин бәйләнмәдем
дельфин кояш баеганчы. Шулай да әзерлек җитмәде. Ләкин мин барысын да чәйнәдем, күңелем төшми. Көнчыгышка күк күкрәде, бер-бер артлы йолдызлар
ул юкка чыкканын белә иде. Хәзер ул бөеккә күчкәндәй иде
болыт каньоны һәм җил төште. "Өч-дүрт көн эчендә начар һава торышы булачак", диде ул. "Ләкин юк
бүген һәм иртәгә түгел. Бераз йокларга, карт, бераз вакыт
балык тыныч һәм тотрыклы. "

Ул уң кулында сызыкны нык тотты, аннары бутасын этәрде
бөтен авырлыгын агачка таянганда, уң кулына
җәя. Аннары ул сызыкны җилкәсенә бераз түбәнрәк үтте һәм
аның сул кулын бәйләде. Минем уйлавымча, минем уң кулым аны тотып тора ала. Булса
йокыда ял итә сул кулым сызык беткәч мине уятачак. Бу
уң кулда каты. Ләкин ул җәзага күнеккән. Мин йокласам да
егерме минут яки ярты сәгать яхшы. Ул алга кысылды
үзе бөтен тәнен сызыкка каршы, бөтен авырлыгын салды
уң кулына, һәм ул йоклый иде. Ул арысланнар турында хыялланмады, ә зур порпурлар мәктәбе урынына
сигез-ун чакрымга сузылды һәм ул алар вакытында иде
кавышу һәм алар биек һавага сикерерләр һәм шул ук әйләнеп кайтырлар
алар сикергәндә суда ясаган тишек. Аннары ул үзенең караватында авылда булуын һәм анда а
төньякта ул бик салкын иде, уң кулы йоклый иде, чөнки аның
баш мендәр урынына ята иде. Шуннан ул озын сары пляж турында хыяллана башлады һәм аны күрде
башта арысланнар аңа караңгы төшәләр, аннары
бүтән арысланнар килде һәм ул иякләрен җәяләр агачына куйды
Кораб кичке диңгез җиле белән якорь ята иде һәм ул көтте
арысланнар күбрәк булырмы, юкмы икәнен белү өчен. Ай озак торды, ләкин ул йоклады һәм балык
тотрыклы тартылды һәм көймә болыт тоннеленә күчте. Аның уң кулы белән аның йөзенә күтәрелеп уянды һәм
аның уң кулы аша сызык. Аның хисләре юк иде
сул кул, ләкин ул уң белән кулыннан килгәннең барысын тормозга куйды һәм сызык ашыкты
чыга. Ниһаять, сул кулы сызыкны тапты һәм артка таба иелде
сызык һәм хәзер ул аның аркасын, сул кулын, сулын яндырды
кул бөтен киеренкелекне алып, начар кискән. Ул артка борылып карады
сызык кәтүкләре һәм алар шома тукланалар. Шул вакытта балык
океанның зур ярылуы, аннары каты егылуы сикерде. Аннары ул кабат-кабат сикерде һәм көймә тиз бара иде
сызык һаман чабып бара иде һәм карт киеренкелекне күтәрде
нокта сындыру һәм аны кабат-кабат бозу ноктасына күтәрү. Ул
җәягә кысылган иде, йөзе киселгән иде
дельфин кисәге һәм ул хәрәкәтләнә алмады. Бу без көткән нәрсә, дип уйлады ул. Хәзер әйдәгез аны алыйк. Аны линия өчен түләгез, дип уйлады ул. Аны түләгез. Ул балыкның сикерүен күрә алмады, ләкин ватылуын ишетте
океан һәм ул егылганда каты бәрелеш. Сызыкның тизлеге
кулларын начар кисү, ләкин ул моның булачагын һәрвакыт белә иде
ул киселгән өлешләр аша кисүне сакларга тырышты һәм рөхсәт итмәде
сызык пальмага тайпылмый һәм бармакларны кисми. Әгәр малай монда булса, ул сызык кәтүкләрен сугарыр иде, дип уйлады. Әйе. Малай монда булса. Малай монда булса. Сызык чыгып-чыга иде, ләкин хәзер әкрен бара иде ул
балыкның һәр дюймын табу. Хәзер ул башын күтәрде
агач һәм яңагы ватылган балык кисәгеннән. Аннары ул
тезләрендә иде, аннары әкрен генә аякка басты. Ул кедр иде
сызык, ләкин гел әкренрәк. Ул мөмкин булган җиргә кире кайтты
аягы белән ул күрә алмаган сызык кәтүкләрен тоя. Анда бар иде
һаман да күп сызык, хәзер балык барысының сүрелүен тартырга тиеш иде
су аша яңа сызык. Әйе, дип уйлады ул. Хәзер ул дистәдән артык сикерде һәм
капчыкларын аркасы белән тутырды, ул тирәнгә төшә алмый
мин аны тәрбияли алмаган җирдә үлә. Ул тиздән әйләнә башлый
Мин аның өстендә эшләргә тиеш. Мин аны кинәт нәрсә башлады дип уйлыйм? Була аламы
аны өметсезлеккә китергән ачлык булган, яисә ул курыккан
төнлә нәрсәдер? Бәлки ул кинәт курку сизгәндер. Ләкин ул шундый иде
тыныч, көчле балык һәм ул бик курыкмый һәм шулкадәр ышанычлы тоелды. Бу
сәер. "Курыкмыйча, үзеңә ышану яхшырак, карт", диде ул. "Сез аны тагын тотасыз, ләкин сызык ала алмыйсыз. Ләкин тиздән аңа тиеш
түгәрәк. "

Карт аны сул кулы һәм җилкәсе белән тотты
иелеп, уң кулындагы суны җыйды
йөзеннән дельфин ите. Ул күңелсезләнергә мөмкин дип курка
ул һәм ул кусыр һәм көчен югалтыр иде. Йөзе булганда
чистартты, уң кулын су өстендә юды, аннары
ул беренче яктылыкның килүен күзәткәндә тозлы суда калсын
кояш чыкканчы. Ул көнчыгышка таба китте, дип уйлады ул. Димәк
ул арыды һәм ток белән бара. Озакламый аңа әйләнергә туры киләчәк. Аннары безнең чын эш башлана. Аның уң кулы суда озак булганын хөкем иткәннән соң
чыгарып карады. "Бу начар түгел", диде ул. "Painәм авырту
кеше өчен мөһим түгел. "

Ул сызыкның берсенә дә туры килмәсен өчен җентекләп тотты
яңа сызык кисә һәм авырлыгын күчерә, ул аны куя ала
сул кул диңгезнең икенче ягында. "Сез файдасыз нәрсә өчен начар эшләмәдегез", диде ул сул ягына
кул. "Ләкин мин сине таба алмаган мизгел булды."

Нигә мин ике яхшы кул белән тумадым? - дип уйлады ул. Бәлки бу минем булгандыр
аны дөрес өйрәтмәүдә гаеп. Ләкин Алла булганын белә
өйрәнергә мөмкинлекләр җитәрлек. Ул төнлә начар эшләмәде, шулай да,
һәм ул бер тапкыр гына кысылды. Әгәр дә ул тагын кысылса, сызык аны киссен
сүндерелгән. Ул үзенең ачык булмаганын белә дип уйлагач, ул
дельфиннан тагын бераз чәйнәргә тиеш дип уйлады. Ләкин мин булдыра алмыйм, диде ул
үзе. Көчегезне югалтудан җиңел башлы булу яхшырак
күңел төшүдән. Мин беләм, йөзем булганнан бирле ашасам, саклый алмыйм
анда. Начар булганчы мин аны гадәттән тыш хәлдә саклармын. Ләкин шулай
хәзер туклану аша көч эзләргә бик соң. Син ахмак,
- диде ул. Калган очучы балыкны ашагыз. Анда иде, чистартылды һәм әзер иде, һәм ул аны сул кулы белән алды
һәм аны ашады, сөякләрне яхшылап чәйнәп, барысын да ашап
койрыгы. Аның сүзләре буенча, балыкка караганда күбрәк туклану бар. Ким дигәндә
миңа кирәк көч. Хәзер мин булдыра алганны эшләдем, дип уйлады ул. Ул әйләнә башласын һәм көрәш килсен. Кояш өченче тапкыр диңгезгә чыкканнан бирле чыга
балык әйләнә башлады. Ул балыкның әйләнүен сызыкның аз гына күрә алмады. Моның өчен бик иртә иде. Ул бары тик хәлсезләнгәнен сизде
сызык басымы һәм ул аны йомшак кына тартып ала башлады
уң кул. Ул һәрвакыттагыча ныгыды, ләкин ул җиткәч кенә
кая ватылачагы, сызык керә башлады
җилкәләр һәм баш сызык астыннан һәм сызыкка тартыла башлады
тотрыклы һәм йомшак. Ул ике кулын да селкенеп хәрәкәттә кулланды
һәм тартуны тән һәм аның белән булдырырга тырышты
аяклар. Аның иске аяклары һәм җилкәләре селкенү белән
тарту. "Бу бик зур түгәрәк", диде ул. "Ләкин ул әйләнә."

Аннары сызык бүтән кермәячәк һәм ул аны күргәнче тотты
тамчылары аннан кояшка сикерәләр. Аннары ул башланды һәм иске
кеше тезләнеп, аны караңгы суга кире җибәрде. "Ул хәзер үз түгәрәгенең ерак өлешен ясый", диде ул. Мин тотарга тиеш
Мин булдыра алам, дип уйлады ул. Көтү аның түгәрәген һәрвакыт кыскартачак. Бәлки бер сәгатьтән мин аны күрермен. Хәзер мин аны ышандырырга тиеш, аннары мин
аны үтерергә тиеш. Ләкин балык әкрен генә әйләнүен дәвам итте һәм карт тир белән дымланды
һәм ике сәгатьтән соң аның сөякләренә тирән арыды. Ләкин түгәрәкләр
хәзер күпкә кыскарак һәм сызыкның сузылган юлыннан ул әйтә алыр иде
Йөзгәндә балык тотрыклы күтәрелде. Бер сәгать дәвамында карт аның күз алдында кара таплар күрде һәм
тир аның күзләренә тоз салды, киселгәнне күзенә һәм үзенә тозлады
маңгай. Ул кара таплардан курыкмады. Алар гадәти иде
сызыкка тарткан киеренкелек. Ике тапкыр булса да
хәлсезләнде һәм баш әйләнде, бу аны борчый иде. "Мин үземне югалта алмадым һәм мондый балык өстендә үлә алмадым", диде ул. "Хәзер
Мин аның шундый матур килүен, Алла миңа түзәргә булышсын. Мин әйтермен
йөз Атабыз һәм йөз Мәрьям. Ләкин мин аларны әйтә алмыйм
хәзер. "

Аларны карагыз, диде ул. Соңрак әйтермен. Шул вакытта ул үзе тоткан сызыкта кинәт бәрелүен һәм селкенүен сизде
аның ике кулы. Бу үткен һәм каты, авыр иде. Ул чыбык лидерын сөңге белән кыйный, дип уйлады ул. Бу булды
килергә тиеш. Ул моны эшләргә тиеш иде. Бу аны сикерергә этәрергә мөмкин һәм мин
ул хәзер әйләнмәсен иде. Аның өчен сикерүләр кирәк иде
һава алырга. Ләкин шуннан соң аларның һәрберсе кальканы ачуны киңәйтә ала
җәрәхәтләнә һәм ул кальянны ыргыта ала. "Сикермә, балык", диде ул. "Сикермә."

Балык чыбыкка берничә тапкыр бәрелде һәм аны селкеткән саен
башы бераз сызыктан баш тартты. Мин аның авыртуын кайда тотарга тиеш, дип уйлады ул. Минеке мөһим түгел. Мин
мина белән идарә итә ала. Ләкин аның газаплары аны акылдан яздырырга мөмкин. Берникадәр вакыттан соң балык чыбыктан кыйнаудан туктады һәм әйләнә башлады
әкрен генә. Карт хәзер тотрыклы рәвештә бара иде. Ләкин ул сизде
тагын хәлсезләнү. Ул сул кулы белән диңгез суын күтәреп куйды
Аның башы. Аннары ул күбрәк киеп, муенының аркасын сөртте. "Минем авыртуларым юк", диде ул. "Ул тиздән торачак һәм мин дәвам итә алам. Сез
дәвам итәргә тиеш. Бу турыда хәтта сөйләшмәгез. "

Ул җәягә тезләнде һәм, бер мизгелгә, сызыкны аның өстенә төшерде
кабат. Мин хәзер түгәрәккә чыккач ял итәрмен
торгач, аның өстенә эшлә, ул карар кылды. Бу җәядә ял итү һәм балыкны ясарга рөхсәт итү бик зур вәсвәсә иде
бернинди сызыкны торгызмыйча үзе белән түгәрәкләгез. Ләкин киеренкелек
балыкның көймәгә таба борылганын күрсәтте, карт торды
Аның аяклары, пивотинг һәм алып килгән туку тартуны башлады
барлык юлларда. Мин элеккегә караганда арыдым, хәзер сәүдә җиле
күтәрелә. Ләкин аны кабул итү яхшы булыр. Миңа кирәк
начар. "Киләсе чиратта ул чыккач ял итәрмен", диде ул. "Мин үземне бик яхшы хис итәм
яхшырак. Аннары ике-өч чиратта мин аны алырмын. "

Аның салам шляпасы башның артында иде һәм ул суга батты
балыкның борылышын сизгәндә, сызык тартуы белән баш ия. Син хәзер эшлисең, балык, дип уйлады ул. Мин сезне чиратта алырмын. Диңгез шактый күтәрелде. Ләкин бу гадел һава торышы иде
өйгә кайтыр өчен аңа ия булырга тиеш иде. "Мин көньякка һәм көнбатышка таба барырмын", диде ул. "Кеше беркайчан да диңгездә югалмый
һәм ул озын утрау. "

Өченче чиратта ул башта балыкны күрде. Ул аны башта караңгы күләгәдә күрде, аның астында узарга бик озак вакыт
озынлыгына ышанмый торган көймә. ", К", диде ул. "Ул андый зур була алмый."

Ләкин ул шулкадәр зур иде һәм бу түгәрәк ахырында ул килде
утыз яр ераклыкта гына кеше койрыгын судан күрде. Бу зур скийттан һәм биек алсу лавандадан югарырак иде
куе зәңгәр су. Ул артка борылды һәм балык аста йөзеп йөрде
карт аның зур өлешен һәм куе кызыл полосаларны күрә алды
аны бәйләде. Аның дорсаль финасы түбән иде, аның зур пекторальләре таралды
киң. Бу түгәрәктә карт балыкның күзен һәм ике соры күрә алды
аның тирәсендә йөзгән балыкны сорый. Кайвакыт алар үзләрен бәйләделәр
аңа. Кайвакыт алар китәләр. Кайвакыт алар җиңел йөзәләр иде
аның күләгәсендә. Аларның һәрберсе өч футтан артык иде һәм йөзгәндә
тиз тәннәрен елан кебек кыйнадылар. Карт хәзер тир иде, ләкин кояштан башка нәрсә. Eachәрбер тыныч плацид борылышында балык аның сызыгына иреште һәм ул булды
ике чиратта аның гармун алу мөмкинлеге булачагына ышан
Ләкин мин аңа якын, якын, якын булырга тиеш, дип уйлады ул. Мин тырышырга тиеш түгел
баш. Мин йөрәк алырга тиеш. "Тыныч һәм көчле бул, карт," диде ул. Киләсе түгәрәктә балыкның аркасы читтә иде, ләкин ул бераз ерак иде
көймәдән. Киләсе түгәрәктә ул әле бик ерак иде, ләкин ул
судан югарырак һәм карт тагын да күбрәк акча эшләп ышанган
сызык аның белән бергә була алыр иде. Ул гарпунны күптән алдан ясаган иде, аның җиңел аркан кәтүге
түгәрәк кәрзин һәм ахыры җәядәге биткә тиз ясалды. Балык аның түгәрәгенә хәзер тыныч һәм матур күренеп керә иде
аның зур койрыгы гына хәрәкәтләнә. Карт аңа барын да тартты
якынайта алыр иде. Бер мизгелгә балык бераз борылды
ягында. Аннары ул үзен турайтты һәм бүтән түгәрәк башлады. "Мин аны күчердем", диде карт. "Мин ул вакытта аны күчердем."

Ул хәзер тагын хәлсезләнде, ләкин ул зур балыкны тотты
булдыра алган. Мин аны күчердем, дип уйлады ул. Бәлки бу юлы мин аны ала алам
бетте. Куллар, куллар, дип уйлады ул. Туктагыз, аяклар. Минем өчен соңгы, баш. Минем өчен соңгы. Сез беркайчан да бармадыгыз. Бу юлы мин аны тартып чыгарырмын. Ләкин ул бөтен көчен куйгач, аны алдан ук башлап җибәрде
балык килеп, бөтен көче белән тартты, балык тартты
өлешчә узып, аннары үзен төзәтте һәм йөзеп китте. - Балык, - диде карт. "Балык, сез барыбер үләргә тиеш буласыз. Сез дә мине үтерергә тиешме?"

Шул рәвешле бернәрсә дә эшләнми, дип уйлады ул. Аның авызы бик коры иде
сөйләш, ләкин ул хәзер суга барып җитә алмады. Мин аны алырга тиеш
бу юлы белән ул уйлады. Мин тагын бик күп борылышлар өчен яхшы түгел. Әйе, сез ул, диде ул. Сез мәңге яхшы. Киләсе чиратта ул аны диярлек алды. Ләкин тагын балык дөрес
үзе һәм әкрен генә йөзеп киттеләр. Син мине үтерәсең, балык, дип уйлады карт. Ләкин сезнең хокукыгыз бар
to. Зуррак, яисә матуррак, яисә тынычландыручы күргәнем юк
синнән яхшырак нәрсә, абый. Әйдә мине үтер. Notк
кемне үтерә. Хәзер сез башны бутыйсыз, дип уйлады ул. Сез сакларга тиеш
башыгыз чиста. Башыгызны чиста тотыгыз һәм ничек газапланырга икәнен белегез
кеше. Яки балык, дип уйлады ул. "Чистарт, баш", - диде ул ишетә алмаган тавыш белән. "Чистарт."

Тагын ике тапкыр чиратта бер үк иде. Белмим, карт уйлады. Ул монда иде
үзен һәрвакыт барганын сизү. Белмим. Ләкин мин аны бер тапкыр сынап карыйм
күбрәк. Ул аны тагын бер тапкыр сынап карады һәм борылганда үзен баруын сизде
балык. Балык үзен төзәтте һәм тагын әкрен генә йөзеп китте
койрык һавада туку. Мин тагын сынап карыйм, карт вәгъдә бирде, куллары гөмбә булса да
хәзер ул ялтырап кына яхшы күрә иде. Ул кабат сынады һәм бер үк иде. Шулай итеп, ул уйлады һәм сизде
үзе башлаганчы бара; Мин тагын бер тапкыр сынап карыйм. Ул бөтен газапларын, көченнән калганын һәм озынлыгын алды
горурланып китте һәм ул аны балык газапларына каршы куйды һәм балык килде
аның ягына һәм аның ягында йомшак йөзеп, исәп-хисап диярлек
сикерү тактасына кагылып, көймәне уза башлады, озын,
тирән, киң, көмеш һәм куе кызыл һәм суда чиксез. Карт сызыкны ташлады һәм аңа аяк куйды һәм күтәрде
гарпун мөмкин кадәр биек иде һәм аны бөтен көче белән куып җибәрде,
һәм ул әле генә чакырган тагын да көч, балык ягына
һавада биеклеккә күтәрелгән зур күкрәк фины артында
ирнең күкрәге. Ул тимернең керүен сизде һәм аңа таянды һәм машина белән йөрде
алга таба, аннан соң бөтен авырлыгын этәрде. Аннары балык тере булды, аның үлеме белән, һәм биек күтәрелде
бөтен зур озынлыгын, киңлеген, бөтен көчен күрсәтүче су һәм
аның матурлыгы. Ул карт өстендә һавада асылган кебек иде
скиф. Аннары ул спрей җибәргән авария белән суга егылды
карт һәм бөтен скиф өстендә. Карт хәлсезләнде һәм авырды, яхшы күрә алмады. Ләкин ул
гарпун сызыгын чистартты һәм аны чимал куллары аша әкренләп җибәрсен
һәм, күргәч, көмеш белән балыкның аркасында булуын күрде
карын. Гарпун валы почмактан проектланган иде
балык җилкәсе һәм диңгез кан кызыллары белән төссезләнә иде
чын күңелдән. Башта зәңгәр судагы шал кебек караңгы иде
бер чакрым тирәнлектә иде. Аннары ул болыт кебек таралды. Балык
көмеш һәм һаман да дулкыннар белән йөзәләр. Карт күргән күренешкә игътибар белән карады. Аннары ул җәядәге бит тирәсендә гарпун сызыгының ике борылышын алды
башын кулларына куйды. "Башымны чиста тотыгыз", диде ул җәя агачына каршы. "Мин а
арыган карт. Ләкин мин бу балыкны үтердем, ул минем абыем һәм хәзер
Мин кол эшләрен башкарырга тиеш. "

Хәзер мин аны һәм арканны әзерләргә тиеш, ул
- дип уйлады. Без икебез булса да, аны йөкләү өчен баткакка батырдык
аны чыгарды, бу скиф аны беркайчан да тотмас иде. Мин барысын да әзерләргә тиеш,
аннары аны кертегез дә, аны кыйнагыз һәм мастаны аякка бастырыгыз
өй. Ул балыкны үзе белән бергә алып китә башлады
аның авызыннан сызык чыгарып, авызыннан чыгар һәм башын тиз ит
җәя белән. Минем аны күрәсем килә, ул кагылды һәм кагылды
аны тоя. Ул минем бәхетем, дип уйлады ул. Ләкин шуңа күрә мин теләмим
аны тоя. Мин аның йөрәген тойдым дип уйлыйм. Мин этәргәндә
гарпун валы икенче тапкыр. Аны хәзер кертегез һәм аны тиз итегез һәм
аны бәйләү өчен койрыгы тирәсендә, икенчесен уртасында алыгыз
скифка. "Эшкә кер, карт," диде ул. Ул бик аз эчте
су. "Хәзерге вакытта бик күп кол эше эшләнергә тиеш
бетте. "

Ул күккә карады, аннары балыкына. Ул кояшка карады
игътибар белән. Ул төштән артык түгел, дип уйлады ул. Theәм сәүдә
җил күтәрелә. Сызыклар хәзер берни дә аңлатмый. Малай белән без
без өйдә булганда аларны бүлегез. "Әйдә, балык", диде ул. Ләкин балык килмәде. Киресенчә, ул ятты
хәзер диңгезләрдә дивар ясыйлар, карт скифны күтәрде
аңа. Ул хәтта аның белән булганда һәм җәягә каршы балыкның башы булганда
зурлыгына ышанмый иде. Ләкин ул гармун арканын бәйләде
бит, аны балык дарулары аша һәм иҗекләреннән чыгарып, борылыш ясады
кылыч тирәсендә арканны бүтән гиль аша узып, ясалган
бүтән әйберне әйләндереп, ике арканны бәйләде һәм ясады
җәядә тиз. Ул арканны кисеп алды да, читкә китте
койрыгы. Балык оригиналь куе кызылдан көмешкә әйләнгән иде
һәм көмеш, һәм полосалар аның белән алсу кызгылт төс күрсәттеләр
койрыгы. Алар бармаклары белән таралган кеше кулыннан киңрәк иде
балыкның күзе перископтагы көзге кебек яки а
изгеләр. "Бу аны үтерү өчен бердәнбер ысул иде", диде карт. Ул хис итә иде
судан яхшырак, ул китмәячәген һәм башын белә иде
ачык иде. Ул унбиш йөз фунттан артык, дип уйлады ул. Бәлки тагын да күбрәк. Әгәр аның өчтән ике өлешен утыз центка киендерсә
фунт? "Моның өчен миңа карандаш кирәк", диде ул. "Минем башым андый түгел. Ләкин
Бөек ДиМагжио бүген минем белән горурланыр дип уйлыйм. Минем сөяк юк иде
этәргеч. Ләкин куллар һәм аркалар чыннан да җәрәхәтләнде. "  Мин нинди сөяк
Ул уйлады. Бәлки бездә алар белмичә бардыр. Ул балыкны тиз баш иеп, каты һәм урта уртасына китерде. Ул
шулкадәр зур иде, ул тагын да зуррак скифны кыйнаган кебек иде. Ул кисеп алды
сызык кисәге һәм балыкның аскы иҗекләрен счетына бәйләде
авыз ачылмас иде һәм алар мөмкин кадәр чиста йөзәрләр иде. Аннары
ул мастаны басты һәм, аның таягы белән һәм аның белән
бом көйләнде, ябыштырылган җилкән тартылды, көймә хәрәкәтләнә башлады, яртысы
арткы ягында ятып, ул көньяк-көнбатышка китте. Аңа көньяк-көнбатышның кайда икәнен әйтер өчен компас кирәк түгел. Ул гына
сәүдә җиле һәм җилкән рәсеме кирәк иде. Мин
яхшырак, аның өстенә кашык белән кечкенә сызык куеп карагыз
дым өчен ашарга һәм эчәргә нәрсәдер. Ләкин ул таба алмады
кашык һәм аның сардиналары черегән. Шуңа күрә ул сары төстә бәйләде
култык чүп үләне белән алар үтеп, кечкенә итеп селкеттеләр
андагы карабодай шкаф тактасына төште. Анда
дистәдән артык иде, алар ком кебек сикерделәр
бүреләр. Карт бармагы белән башларын кысып,
бармак белән кабыкларны һәм койрыкларны чәйнәп ашады. Алар
бик кечкенә, ләкин ул аларның тукландырганын белә иде һәм алар тәмле иде. Карт әле дә шешәдә ике эчә торган су эчте һәм ул кулланды
карабодай ашаганнан соң аның яртысы. Скиф яхшы йөзә иде
гариплекне исәпкә алып, ул кул астындагы тиллер белән идарә итте. Ул балыкны күрә алды һәм аңа кулларына гына карарга һәм үзен тоярга туры килде
моның чыннан да булганын һәм булмаганын белү өчен, кирегә каршы
төш. Бервакыт ахырга кадәр үзен начар хис иткәндә, ул
бу төш дип уйлагандыр. Аннары ул балыкны күргәч
судан чык һәм егылганчы күктә хәрәкәтсез асыл, ул
ниндидер зур сәерлек барлыгына ышанды һәм ул моңа ышанмады. Аннары ул яхшы күрә алмады, хәзер дә элеккечә күрде. Хәзер ул балык барлыгын, куллары һәм аркасы хыял түгеллеген белде. Куллар тиз дәвалана, дип уйлады ул. Мин аларга чиста һәм тоз салдым
су аларны дәвалаячак. Чын култыгының кара суы иң зуры
дәвалаучы бар. Мин бары тик башны чиста тотарга тиеш. Куллар
эшләрен башкардылар, без яхшы җилкәнле. Авызын ябып, аның белән
койрыгы туры һәм аска кардәшләр кебек йөзәбез. Аннары аның башы башланды
бераз аңлашылмаска һәм ул уйлады, ул мине кертәме, әллә минме
аны кертәсезме? Әгәр мин аны артка тартсам, юк булыр иде
сорау. Әгәр дә балык чаңгыда булса, бөтен хөрмәт белән,
сорау да булмас иде. Ләкин алар бергә йөрделәр
янәшә кыйналды һәм карт уйлады, мине кертсен
аңа ошый. Мин аңардан хәйлә аша гына яхшырак, ул әйтә иде
миңа зарар юк. Алар яхшы йөзделәр, карт кулларын тозлы суга батырды һәм
башын чиста тотарга тырышты. Highгары кумулус болытлары бар иде
карт җилнең дәвам итәчәген белсен өчен, алар өстендә җитәрлек цирус
төне буе. Карт балыкка ышаныр өчен гел карап торды
дөрес иде. Беренче акула аңа бәрелгәнгә бер сәгать кала. Акула очраклы булмаган. Ул тирәнлектән күтәрелгән иде
кара кан болытлары урнашканнан соң, километрга таралдылар
тирән диңгез. Ул бик тиз һәм бөтенләй сакланмыйча килеп чыккан
ул зәңгәр су өслеген сындырды һәм кояшта иде. Аннары ул
кире диңгезгә егылып, исне алды һәм йөзә башлады
курс һәм балык алган курс. Кайвакыт ул исне югалта. Ләкин ул аны тагын алыр иде, яисә алыр иде
аның эзе генә, һәм ул тиз һәм каты йөзде. Ул а
бик зур Мако акула иң тиз балык кебек тиз йөзү өчен төзелгән
Диңгез һәм аның турында бар нәрсә аның иҗекләреннән башка матур иде. Аның аркасы кылыч балыклары кебек зәңгәр иде, корсагы көмеш иде
яшерен шома һәм матур иде. Ул кылыч балыклары итеп төзелгән
аның бик зур иҗекләре бик нык ябылган, ул тиз йөзгәндә, аста
биек дорсаль фин белән су аша пычак
какшый. Аның сигез иҗекнең ябык ике ирен эчендә
рәт тешләр эчкә сузылган. Алар гади булмаган
күпчелек акулаларның пирамида рәвешендәге тешләре. Алар кеше кебек иде
тырнаклар кебек кысылганда бармаклар. Алар озын иде
картның бармаклары һәм аларда усал киселгән кырлары бар иде
ике як та. Бу барлык балыкларны тукландыру өчен төзелгән балык иде
шулкадәр тиз һәм көчле һәм яхшы коралланган диңгез, аларда бүтәннәр юк иде
дошман. Хәзер ул тизлек һәм зәңгәр ис исе белән тизләнде
дорсаль фин суны кисә. Карт аның килүен күргәч, моның акула икәнен белде
бөтенләй курыкмый һәм үзе теләгәнне эшләячәк. Ул әзерләде
гарпун һәм акуланың килүен күзәткәндә арканны тиз ясады. .Әр сүзнең
аркан кыска иде, чөнки ул балыкны кыйнау өчен кискән әйберләре булмаган. Картның башы хәзер чиста һәм яхшы иде, ул карар белән тулы иде
ләкин аның өмете аз иде. Озак тору бик яхшы иде, дип уйлады ул. Ул алды
акуланы якынайтканда зур балыкка бер караш. Бәлки
шулай ук төш иде, дип уйлады ул. Мин аны кыйнаудан саклый алмыйм
мин, бәлки аны ала алам. _ Дентусо_, дип уйлады ул. Сезгә уңышлар
әни. Акула тиз арада ябылды һәм карт күргән балыкка бәрелгәндә
авызы ачык, сәер күзләре һәм тешләрне басу
койрык өстендә иттә алга барганда. Акула башы
судан иде, аркасы чыга иде, карт ишетә иде
Зур балык өстендә тире һәм итнең шау-шуы
гарпун акула башына аның арасындагы сызык булган урында
күзләр борыннан туры сызык белән кисештеләр. Мондый юллар юк иде. Анда каты үткен зәңгәр баш һәм
зур күзләр һәм басу, бөтен йотучы иҗекләрне ыргыту. Ләкин бу
баш миенең урыны иде һәм карт аны кыйнады. Ул аны кыйнады
Аның каны бөтен көче белән яхшы гарпун йөртә. Ул аны өметсез, ләкин резолюция һәм тулы яманлык белән сукты. Акула селкенде һәм карт аның күзенең тере түгеллеген күрде
ул үзен тагын ике богауга төрде. Карт үзенең үлгәнен белә иде, ләкин акула аны кабул итми. Аннары, аның аркасында, койрыгы белән сугып, иҗекләре басылып ,.
акула тиз көймә кебек су өстенә сугылды. Су ак иде
монда аның койрыгы аны кыйнады һәм тәненең дүрттән өч өлеше югарыда ачык иде
аркан килеп җиткәч, калтыранды, аннары сугылды. .Әр сүзнең
акула бераз тыныч кына ятты һәм карт
аны карады. Аннары ул бик әкрен төште. "Ул кырык фунт алды", - дип кычкырды карт. Ул мине алды
Гарпун да, бөтен аркан, ул уйлады, хәзер минем балык тагын кан китә
һәм башкалар булыр. Ул булганнан бирле балыкка карарга яратмады
мутацияләнгән. Балык сугылгач, ул үзе кебек иде
хит. Ләкин мин балыкка бәрелгән акуланы үтердем, дип уйлады ул. Ул
мин күргән иң зур _дентусо_. Алла белә
зурларын күрдем. Озак тору бик яхшы иде, дип уйлады ул. Бу хыял иде
һәм мин беркайчан да балыкны бәйләмәгән идем һәм караватта берүзем идем
газеталар. "Ләкин кеше җиңелү өчен ясалмаган", диде ул. "Кеше юк ителергә мөмкин, ләкин
җиңелмәгән. "  Гафу итегез, мин балыкны үтерсәм дә, ул уйлады. Хәзер начар вакыт килә, миндә гармун да юк. .Әр сүзнең
_dentuso_ рәхимсез, сәләтле һәм көчле һәм акыллы. Ләкин мин күбрәк идем
акыллы. Бәлки юк, дип уйлаган ул. Бәлки мин генә булгандыр
яхшырак коралланган. - Уйлама, карт, - диде ул кычкырып. "Бу курста йөрегез һәм алыгыз
килгәч. "

Ләкин мин уйларга тиеш, дип уйлады ул. Чөнки мин барысы да калдырдым. Бу һәм
бейсбол. Зур ДиМагжио миңа ничек ошар иде дип уйлыйм
аны миенә кыйнадыгызмы? Бу бик яхшы нәрсә түгел, дип уйлады ул. Теләсә нинди ир
булдыра алыр иде. Ләкин минемчә, минем кулларым гариплек кебек зур иде
сөяк? Мин белә алмыйм. Минем үкчәмдә беркайчан да начарлык булмады
мин аңа аяк басканда, нур нуры аны сугкан вакыттан кала
йөзү һәм аскы аягын параличлау һәм түзеп булмаслык авырту китерде. "Күңелле, карт нәрсә турында уйлагыз", диде ул. "Хәзер һәр минут
сез өйгә якынрак. Сез кырык фунт югалту өчен җиңелрәк йөрисез. "

Ул килеп җиткәч нәрсә булачагын бик яхшы белә иде
токның эчке өлеше. Ләкин хәзер эшләнергә тиеш булмаган. - Әйе, бар, - диде ул кычкырып. "Мин пычакны берсенең төймәсенә суга алам
".

Шуңа күрә ул моны кул астындагы тиллер һәм җилкән бите белән эшләде
аяк астында. "Хәзер", диде ул. "Мин һаман да карт. Ләкин мин коралсыз түгел."

Nowил хәзер яңа иде, ул яхшы йөзде. Ул бары тик карады
балыкның алга өлеше һәм аның кайбер өметләре кайтты. Өмет итмәү акылсызлык, дип уйлады ул. Моннан тыш, мин бу гөнаһ дип саныйм. Гөнаһ турында уйламагыз, дип уйлады ул. Хәзер проблемалар җитәрлек
гөнаһсыз. Мин моны аңламыйм. Мин моны аңламыйм һәм мин моңа ышанам дип ышанмыйм. Бәлки, балыкны үтерү гөнаһ булгандыр. Мин булса да булды дип уйлыйм
мине исән калдыру һәм күп кешеләрне ашату өчен эшләде. Ләкин аннары барысы да а
гөнаһ. Гөнаһ турында уйламагыз. Моның өчен бик соң
моның өчен түләнгән кешеләр. Алар бу турыда уйлансыннар. Син булдың
балыкчы булып туган кебек, балык булып туган. Сан Педро
бөек ДиМагжионың атасы кебек балыкчы иде. Ләкин ул катнашкан һәм бар нәрсә турында уйларга яратты
укырга бернәрсә дә булмаганга һәм аның радиосы булмаганга, ул уйлады
күп һәм ул гөнаһ турында уйлады. Сез балыкны гына үтермәдегез
исән калырга һәм ризыкка сатырга, дип уйлады ул. Син аны үтердең
горурлык һәм син балыкчы булганга. Сез аны исән вакытта яраттыгыз
һәм сез аны соңыннан яраттыгыз. Сез аны яратасыз, аны үтерү гөнаһ түгел. Яисә күбрәкме? - Син артык уйлыйсың, карт, - диде ул кычкырып. Ләкин сез _dentuso_ны үтерүгә ошадыгыз, дип уйлады ул. Ул яши
сезнең кебек тере балык. Ул бозучы түгел, хәрәкәтләнүче аппетит кына түгел
кайбер акулалар кебек. Ул чибәр һәм затлы, курыкмый
теләсә нәрсә. "Мин аны яклау өчен үтердем", - дип кычкырды карт. "Мин үтердем
аңа яхшы. "

Моннан тыш, ул бар нәрсәне дә ничектер үтерә дип уйлады. Балык тоту мине тере килеш үтерә. Малай мине тере килеш саклый,
- дип уйлады ул. Мин үземне артык алдарга тиеш түгел. Ул якка таянды һәм итнең бер кисәген бушатты
акула аны кискән балык. Ул аны чәйнәде һәм аның сыйфатын билгеләде
һәм аның тәме. Ул ит кебек нык һәм соклы иде, ләкин алай булмады
кызыл. Анда бернинди катгыйлык юк иде һәм ул китерәчәген белә иде
базардагы иң югары бәя. Ләкин аны саклап калу мөмкинлеге юк иде
судан ис килә һәм карт бик начар вакыт икәнен белә иде
килә. .Ил тотрыклы иде. Ул бераз алга китте
төньяк-көнчыгыш һәм ул моның төшмәячәген белә иде. Иске
Кеше аның алдына карады, ләкин ул җилкәннәрне дә күрә алмады
корабль дә, корабның төтене дә. Очучы балыклар гына бар иде
җәядән ике якка да, сары тактага менде
култык чүп үләне. Ул хәтта кошны да күрә алмады. Ул ике сәгать җәяү йөрде, арткы ягында ял итте, кайчак чәйнәде
марлиннан бераз ит, ял итәргә һәм көчле булырга тырышып,
ике акуланың беренчесен күргәч. - _Ай, - диде ул кычкырып. Бу сүзгә тәрҗемә юк һәм
бәлки бу тавыш кына, кеше ирексездән ясый ала,
тырнакның куллары аша һәм агачка керүен сизү. "_Галанос_", - диде ул кычкырып. Ул хәзер икенче финның килүен күргән иде
беренче артында һәм аларны күрәк борынлы акулалар дип билгеләгәннәр
коңгырт, өчпочмаклы фин һәм койрыкның зур хәрәкәтләре. Алар бар иде
ис һәм дулкынландылар, зур ачлыкның ахмаклыгында
югалдылар, дулкынлану исләрен таптылар. Ләкин алар
гел ябыла иде. Карт таблицаны тиз ясады һәм тиллерны кысты. Аннары ул алды
пычак белән диңгез аңа бәрелде. Ул аны үзе кебек җиңел күтәрде
чөнки аның куллары авыртуга каршы. Аннары ул ачты һәм
бушату өчен аларны җиңел яптылар. Ул аларны шулай япты
алар хәзер авыртуны алырлар иде, ялтырап тормаслар иде
акулалар килә. Ул аларның киң, яссы, көрәк очлы башларын күрә алды
хәзер һәм аларның ак төсле киң пектораль канатлары. Алар нәфрәтләнделәр
акулалар, начар ис, зиначылар, шулай ук үтерүчеләр
ач булсалар, көймәдә яки көймә рульендә тешләрләр иде. Бу иде
ташбакаларның аякларын кисүче акулалар һәм
ташбака өслектә йоклый иде, һәм алар бер кешене кыйныйлар
су, ач булса, бу кешенең балык каны исе булмаса да
Аның өстендә балык балыгы да юк. - _Ай, - диде карт. "_Галанос_. Әйдә, _Галанос_."

Алар килделәр. Ләкин алар Мако килгән кебек килмәделәр. Берсе борылды һәм
чаңгы астында күздән югалды һәм карт скифны сизә алды
селкенеп, балыкны тартып алды. Икенчесе искесен карады
сары күзләре белән кеше, аннары яртысы белән тиз керде
ул тешләгән балыкны сугар өчен киң иҗек түгәрәге. Сызык аның коңгырт башының өстендә һәм артында ачык күрсәтелде
ми умыртка баганасына кушылды һәм карт пычакны диңгезгә утыртты
чишелешкә кереп, аны тартып алып, кабат акулага алып китте
сары мәчегә охшаган күзләр. Акула балыкны җибәрде һәм аска төште,
алган вакытта алганын йотты. Башка акуланың җимерелүе белән скиф әле дә калтыранды
Балыкка һәм картка шкафны җибәрергә рөхсәт иттеләр
акуланы астыннан чыгарыр иде. Ул күргәч
акула ягына таянды һәм аңа типте. Ул итне генә кыйнады
һәм яшерен каты куелды һәм ул пычакны гына кертте
кулларын гына түгел, җилкәсен дә җәрәхәтләде. Ләкин акула килеп чыкты
башын тиз күтәреп, карт аны үзәктә кыйнады
борыны судан чыгып ятканда, аның өске башы
балык. Карт пычакны тартып алды һәм акуланы төгәл кыйнады
тагын бер урында. Ул әле дә иҗекләрен бәйләп балыкка эленде
һәм карт аны сул күзенә пычаклады. Акула әле дә эленгән
анда. "? К?" карт әйтте һәм ул умыртка белән пычакны йөртте
ми. Бу хәзер җиңел атылды һәм ул кычытканның авырлыгын сизде. Карт диңгезне кире борды һәм пычакны акула иҗекләре арасына куйды
ачарга. Ул пычакны борды һәм акула селкенеп киткәч
әйтте, "Бар, _галано_. Бер чакрым тирәнлеккә төш. Бар, дустыңны кара,
яисә бу сезнең әниегездер. "

Карт пычак пычакын сөртеп, диңгезгә ятты. Аннары
ул табакны һәм җилкәнне тутырды һәм скифны өстенә китерде
Аның курсы. "Алар аның дүрттән һәм иң яхшы иттән алынган булырга тиеш", диде ул
кычкырып. "Бу хыял булса иде һәм мин аны беркайчан да бәйләмәгән идем. Мин
гафу итегез, балык. Бу барысын да дөрес эшләми. "  Ул туктады һәм ул
хәзер балыкка карарга теләмәде. Кан агызды һәм аны уятты
көзге арткы көмешнең төсе һәм сызыклары карады
әле дә күрсәттеләр. "Мин әлегә чыкмаска тиеш идем, балык", диде ул. "Сезнең өчен дә түгел
минем өчен дә. Гафу итегез, балык. "

Хәзер ул үз-үзенә әйтте. Пычактагы кыйнауга карагыз, карагыз
киселгән. Аннары кулыгызны тәртипкә китерегез, чөнки әле дә бар
тагын да күбрәк. "Пычак өчен таш булса иде", - диде карт
камчы төймәсенә сугуны тикшерде. "Мин таш алып килергә тиеш идем."
Сез күп әйберләр алып килергә тиеш идегез, дип уйлады ул. Ләкин сез китермәдегез
Алар, карт. Сездә булмаганны уйларга вакыт юк. Уйла
булганы белән нәрсә эшли алуыгыз турында. "Сез миңа бик яхшы киңәш бирәсез", диде ул кычкырып. "Мин моннан арыдым."

Ул кулны кул астына тотты һәм ике кулын да суга батырды
скиф алга барганда. "Соңгысы күпме алганын Алла белә", диде ул. "Ләкин ул бик күп
җиңелрәк. "  Аның начарланган ягы турында уйларга теләмәве
балык. Ул акуланың бөтерелүенең һәрберсенең булганын белә иде
ит өзелде һәм балык хәзер барлык акулалар өчен эз ясады
диңгез аша шоссе кебек киң. Ул кыш буе кешене тотар өчен балык иде, дип уйлады ул. Уйлама
Бу. Тынычланыгыз һәм нәрсә булганын яклау өчен кулларыгызны формага алырга тырышыгыз
аннан китте. Минем кулдан кан исе хәзер бөтенесен дә аңлатмый
судагы ис. Моннан тыш, алар күп кан җибәрмиләр. Бар
бернәрсә дә аңлатмый. Кан китү сулдан сакларга мөмкин
кысылу. Мин хәзер нәрсә турында уйлый алам? - дип уйлады ул. Беркем дә. Мин бернәрсә дә уйламаска тиеш
һәм киләселәрен көтегез. Бу чыннан да төш булса иде
- дип уйлады. Ләкин кем белә? Яхшы килеп чыккандыр. Киләсе акула бер көрәк борыны иде. Ул дуңгыз кебек килде
дуңгызның авызы шулкадәр киң булса, сез башыгызны куя аласыз
анда. Карт аңа балыкны сугарга рөхсәт итте, аннары пычакны йөртте
аның миенә. Ләкин акула аның кебек артка борылды
әйләнде һәм пычак пычак урды. Карт идарә итәр өчен урнашты. Ул хәтта зурны да карамады
акула акрын гына суга батып, башта тормыш күләмен күрсәтә, аннары кечкенә,
аннары кечкенә. Бу картны һәрвакыт сокландырды. Ләкин ул хәтта алмады
хәзер кара. "Минем хәзер гафуым бар", диде ул. "Ләкин бу бернинди файда китермәячәк. Минем бар
ике диңгез һәм тиллер һәм кыска клуб. "

Хәзер алар мине кыйнадылар, дип уйлады ул. Мин клуб акулаларына бик картайдым
үлем. Ләкин мин көймә һәм кыска клуб булганда сынап карыйм
һәм теллер. Аларны суга батырыр өчен, ул кулларын яңадан суга куйды. Соң иде
төштән соң ул диңгездән һәм күктән башка бернәрсә дә күрмәде. Анда бар иде
күктә җил булганга караганда күбрәк җил, һәм тиздән ул аңа өметләнде
җир күрер иде. "Син арыдың, карт," диде ул. "Сез эчтән арыдыгыз."

Акулалар аны кояш баеганчы кабат бәрмәделәр. Карт балыкның киң эзе буйлап коңгырт канатларның килүен күрде
суда ясарга тиеш. Алар хәтта хуш исле дә түгел иде. Алар турыдан-туры йөзү өчен йөзделәр. Ул тиллерны кысты, таблицаны тиз ясады һәм арткы ягына барып җитте
клуб өчен. Бу ватылган диңгездән алып кайткан
озынлыгы ике ярым фут. Ул аны нәтиҗәле куллана алыр иде
тоткычы аркасында бер кулы белән ул яхшы тотты
Аның уң кулы белән, кулын аңа төртеп, ул караган вакытта
акулалар килә. Алар икесе дә _галанос иде. Беренчесен яхшы тотарга рөхсәт итәргә һәм аны ноктага сугарга тиеш
борын яки туры баш өстенә туры, дип уйлады ул. Ике акула бергә ябылды һәм иң якынын ачык күргәч
иҗекләрен һәм балыкның көмеш ягына батырып, ул күтәрде
клуб биек һәм аны авыр астына төшерде һәм өстенә бәрде
акуланың киң башы. Клуб килгәндә ул каучук ныклыгын сизде
аста. Ләкин ул сөякнең каты булуын да сизде һәм акуланы кыйнады
борын очыннан тагын бер кат катырак
балык. Калган акула кереп-чыга иде, хәзер яңадан иҗекләре белән керде
киң. Карт балыкның ит кисәкләрен күрә алды
иҗек почмагыннан ак, ул балыкны бәреп, аны япты
иҗекләр. Ул аңа таба борылды һәм башына гына сукты һәм акула карады
аны һәм итне бушатты. Карт клубны аска төшерде
йоту өчен читкә тайпылып, каты каты гына сукты
каучук. - Әйдә, _галано_, - диде карт. "Тагын керегез."

Акула ашыкты һәм карт аның иҗекләрен япканда аны кыйнады. Ул аны каты һәм югарыдан клубны күтәрә алган кадәр кыйнады. Бу юлы ул баш сөяген сизде һәм аны кыйнады
кабат шул ук урында акула итне әкрен генә ертты
һәм балыктан төште. Карт аның кабат килүен көтте, ләкин акула да күрсәтмәде. Аннары ул өслектә түгәрәкләрдә йөзүен күрде. Ул күрмәде
икенчесенең фины. Мин аларны үтерер дип көтә алмадым, дип уйлады ул. Мин үз вакытымда була алыр идем. Ләкин мин аларның икесен дә рәнҗеттем, беркем дә үзен яхшы хис итә алмый. Әгәр
Мин ике кул белән яраны куллана алыр идем, беренчесен үтерер идем
oneичшиксез. Хәзер дә ул уйлады. Аның балыкка карарга теләмәве. Ул аның яртысы булганын белә иде
җимерелгән. Аның белән көрәшкәндә кояш баеды
акулалар. "Тиздән караңгы булачак", диде ул. "Алайса мин ялтыравыкны күрергә тиеш
Гавана. Әгәр мин көнчыгышка бик ерак булсам, аның утларын күрермен
яңа пляжлар. "

Мин хәзер бик ерак була алмыйм, дип уйлады ул. Беркем дә булмаган дип ышанам
борчыла. Әлбәттә, борчылырлык малай гына бар. Ләкин мин ышанам
ышаныч булыр иде. Олы балыкчыларның күбесе борчылыр. Күпләр
башкалар да уйлады ул. Мин яхшы шәһәрдә яшим. Ул инде балык белән сөйләшә алмады, чөнки балык җимерелгән иде
бик начар. Аннары аның башына нәрсәдер керде. "Ярты балык", диде ул. "Сез булган балык. Гафу итегез, мин дә киттем
ерак. Мин икебезне дә җимердем. Ләкин без күп акулаларны үтердек, сез һәм мин,
һәм башкаларны җимерде. Сез күпме үтердегез, карт балык? Сез шулай эшлисез
бушка башыңда сөңге булма. "

Ул балык турында уйларга ярата иде, ә акулага нәрсә эшләп була
бушлай йөзәләр иде. Алар белән көрәшү өчен мин счетны кисәргә тиеш идем
белән, дип уйлады ул. Ләкин балчык юк иде, аннары пычак та юк иде. Ләкин миндә булган булса, аны ботинкага бәргән булсам, нинди корал. Аннары без алар белән бергә сугышкан булыр идек. Алар хәзер нәрсә эшләр
төнлә? Сез нәрсә эшли аласыз? "Алар белән көрәшегез", диде ул. "Мин үлгәнче алар белән көрәшәчәкмен."

Ләкин хәзер караңгыда, яктылык юк, утлар һәм җил генә
theилкәннең тотрыклы тартылуы ул, бәлки, инде булганын сизде
үлде. Ул ике кулын бергә кушты һәм пальмаларны сизде. Алар булмаган
үлде һәм ул тормыш газапларын ачып ябып кына китерә алыр иде
Алар. Ул аркасына аркасына иелде һәм үзенең үлмәгәнен белде. Аның җилкәсе аңа әйтте. Балык тотсам, мин вәгъдә биргән бу догаларның барысы да бар, дип уйлады ул. Ләкин мин хәзер әйтергә бик арыдым. Мин капчыкны алып куйсам яхшырак
минем җилкәмдә. Ул арткы ягында ятты һәм руль белән ялтыравыкның килүен карады
күк. Минем аның яртысы бар, дип уйлады ул. Бәлки миңа уңыш булыр
алга яртысын китерегез. Минем уңышларым булырга тиеш. .К, диде ул. Сез
тышка бик ерак киткәч, бәхетеңне бозды. "Акылсыз булма", - диде ул кычкырып. "Уяу булыгыз. Сез мөмкин
әле бик зур уңышлар. "

"Әгәр алар саткан урын булса, кайберләрен сатып алырга телим", диде ул. Мин аны нәрсә белән сатып ала алам? - дип сорады ул. Мин аны югалган белән сатып ала аламмы
гарпун һәм сынган пычак һәм ике начар кул? "Сез мөмкин", диде ул. "Сез аны сиксән дүрт көн белән сатып алырга тырыштыгыз
диңгез. Алар аны сезгә дә диярлек саттылар. "

Мин мәгънәсез уйларга тиеш түгел, дип уйлады ул. Бәхет - керә торган әйбер
күп формалар һәм аны кем таный ала? Кайбер булса да алыр идем
сораганнарын формалаштырыгыз һәм түләгез. Яктылыкны күрсәм иде
утлар, дип уйлады ул. Мин бик күп нәрсә телим. Ләкин бу мин
хәзерге вакытта телим. Ул идарә итү өчен уңайлырак урнашырга тырышты
аның газаплары ул үлмәгәнен белә иде. Ул шәһәр утларының чагылган ялтыравыкларын күрде
төнге сәгать уннар тирәсендә. Алар башта гына сизелә иде
ай чыкканчы күктә яктылык булган кебек. Аннары алар
арту белән тупас булган океан аша тотрыклы
җил. Ул ялтыравык эченә керде һәм хәзер, тиздән, дип уйлады.
ул агым читенә бәрелергә тиеш. Хәзер бетте, дип уйлады ул. Алар, мөгаен, мине тагын кыйначаклар. Ләкин нәрсә
кеше караңгыда аларга каршы коралсыз эшли аламы? Ул хәзер каты һәм авырта иде, аның яралары һәм барлык кисәкчәләре
тәненең төн салкыннары белән җәрәхәтләнде. Кирәк түгел дип ышанам
кабат сугыш, дип уйлады ул. Бик күп өметләнәм, миңа кабат сугышырга туры килми. Ләкин төн уртасында ул сугышты һәм бу юлы көрәшнең файдасыз булуын белде. Алар пакетка керделәр, һәм ул судагы сызыкларны гына күрә алды
канатлары ясалганнар һәм үзләрен ташлаганда фосфорсессиясе
балык. Ул башларын кысып, иҗекләрнең чабуын һәм калтыравын ишетте
түбәндә тоткандай скиф. Ул нәрсәгә өметләнеп ябышты
ул бары тик сизә дә, ишетә дә иде, һәм ул нәрсәдер клубны яулап алганын сизде
юкка чыкты. Ул тиллерны рульдән бушатты һәм кыйнады һәм аның белән кисеп алды,
аны ике кулда тотып, кабат-кабат йөртә. Ләкин алар
хәзер җәягә кадәр тордылар һәм бер-бер артлы һәм бергә йөрделәр,
диңгез төбендә балкып торган ит кисәкләрен ерту
алар тагын бер тапкыр килергә борылды. Берсе, ниһаять, башның үзенә килде һәм ул моны белде
бетте. Ул теллерне акула башы аша иҗекләр булган урынга селтәде
ертылмый торган балык башының авырлыгында тотылды. Ул
аны бер-ике тапкыр кабатлады. Ул теллерның тәнәфесен ишетте һәм ул
акулада чәчелгән төймә белән үпкәләде. Ул аның керүен сизде һәм
үткен булуын белеп, аны тагын йөртте. Акула җибәрде һәм әйләнде
читтә. Бу пакетның соңгы акулы иде. Анда бар иде
ашарга башка бернәрсә дә юк. Карт хәзер сулый алмады һәм аңарда сәер тәм сизде
авыз. Бу бакыр һәм татлы иде, һәм ул аннан бер мизгелгә курка иде. Ләкин ул күп түгел иде. Ул океанга төкерде һәм әйтте: "Ашагыз, Галанос_. Һәм а
кеше үтерү турында хыяллан. "

Ул хәзер, ниһаять, кыйналганын белде һәм кире кайтты
Арткы ягына һәм тиллерның ябык очын таптым
Рульнең урыны аның белән идарә итәр өчен җитәрлек. Ул капчыкны урнаштырды
җилкәсендә һәм скифны үз юлына куйды. Ул җилкәнле
хәзер җиңел, аның уйлары да, бернинди хисләре дә юк иде. Ул
хәзер бөтенесен узып китте һәм ул өй портын ясар өчен скифка чыкты
шулай ук һәм мөмкин кадәр акыллы. Төнге акулалар
мәет кемдер өстәлдән валчыклар ала ала. Карт
аларга игътибар итмәде һәм бернәрсәгә дә игътибар итмәде
рульдән кала. Ул скифның никадәр җиңел һәм ни дәрәҗәдә яхшы булуына игътибар итте
җилкән хәзер аның янында зур авырлык юк иде. Ул яхшы, дип уйлады ул. Ул сәламәт, бернинди зыян китерми
теллер өчен. Бу җиңел алыштырыла. Ул хәзерге ток эчендә булуын һәм утларны күрә алуын сизә иде
яр буендагы пляж колонияләре. Ул хәзер кайда һәм кайда икәнен белә иде
өйгә кайтыр өчен бернәрсә дә юк иде. Wayил безнең дустыбыз, ничек кенә булмасын, дип уйлады ул. Аннары ул өстәде, кайчак. Дусларыбыз һәм дошманнарыбыз белән зур диңгез. Bedәм карават
- дип уйлады. Карават - минем дустым. Карават кына, дип уйлады ул. Карават бик яхшы булачак
нәрсә. Сезне кыйнаганда җиңел, дип уйлады ул. Мин моны беркайчан да белмәдем
җиңел булды. Сезне нәрсә кыйнады, дип уйлады ул. - Беркем дә, - диде ул кычкырып. "Мин бик ерак киттем."

Кечкенә портка кергәч, Террас утлары кабынды
тышта һәм ул һәркемнең караватта икәнен белә иде. .Ил тотрыклы күтәрелде һәм
хәзер көчле искән иде. Портта тыныч булса да, ул
кыя астындагы кечкенә шакмакка менде. Анда бар иде
аңа булышырлык беркем дә булмады, шуңа күрә ул көймәне мөмкин кадәр күтәрде. Аннары
ул чыгып, аны кыяга җиткерде. Ул мастаны ачып, җилкәнне бәйләде һәм бәйләде. Аннары ул
мастаны җилкәләп күтәрелә башлады. Шул вакытта ул белде
аның арыганлыгы. Ул бер мизгелгә туктады һәм артка карады һәм
урам яктылыгында балыкның зур койрыгын күрде
скифның арткы ягында яхшы басып торалар. Ул ак ялангач сызыкны күрде
аның арка сөяге һәм башның кара массасы проекты белән
һәм бөтен ялангачлык. Ул тагын менә башлады һәм өстендә егылды һәм берникадәр вакыт ятты
җилкәсеннән маст белән. Ул торырга тырышты. Ләкин шулай ук булды
авыр һәм ул анда мастаны җилкәсенә утыртып карады
юл. Мәче ерак ягында үз бизнесын дәвам итә һәм
карт аны карады. Аннары ул юлны гына карады. Ниһаять, ул мастаны куйды һәм торды. Ул мастаны күтәрде һәм
җилкәсенә салды һәм юлны башлады. Ул утырырга тиеш иде
киштәсенә җиткәнче биш тапкыр. Шкаф эчендә ул мастаны стенага таянды. Караңгыда ул
су шешәсе тапты һәм эчте. Аннары ул караватта ятты. Ул одеялны җилкәсенә, аннары аркасына тартты һәм
аяклары һәм ул кулларын күтәреп газеталарда йөзен йоклады
туры һәм куллары өскә. Малай иртә белән ишеккә карагач, ул йоклый иде. Бу булды
шулкадәр каты сугалар ки, йөрүче көймәләр чыкмас һәм
малай соңрак йоклый иде, аннары картның киштәсенә үзе килгәнчә килде
һәр иртә. Малай картның сулаганын күрде, аннары ул
картның кулларын күрде һәм елый башлады. Ул бик чыгып китте
тыныч кына кофе алып кайтырга барырга һәм ул булган юлда
елый. Күпчелек балыкчылар чокыр тирәсендә ята торган әйберләргә карыйлар иде
ул һәм берсе суда иде, чалбар әйләнде, үлчәде
озынлыгы скелет. Малай төшмәде. Ул моңа кадәр булган һәм бер
балыкчылар аның өчен скифны карыйлар. "Ничек ул?" балыкчыларның берсе кычкырды. - Йоклый, - дип шалтыратты малай. Аның елаганнарын күрүләре аңа игътибар итмәде. "Аны беркем дә борчымасын."

"Ул борыннан койрыкка унсигез метр иде", диде балыкчы
үлчәү аны чакырды. "Мин моңа ышанам", диде малай. Ул Террасага керде һәм бер банка кофе сорады. "Кайнар һәм анда сөт һәм шикәр күп."

"Тагын берәр нәрсә бармы?"

"No.к. Соңыннан мин аның нәрсә ашый алуын күрермен."

"Нинди балык иде", диде хуҗа. "Мондый хәл булганы юк иде
балык. Кичә сез дә алган ике яхшы балык иде. "

- Начар балык, - диде малай һәм ул тагын елый башлады. "Сез теләсә нинди эчемлек телисезме?" - дип сорады хуҗа. -, к, - диде малай. "Сантьягога борчылмаска куш. Мин кайтырмын."

"Мин аңа гафу итегез."

- Рәхмәт, - диде малай. Малай кайнар кофе картаны киштәсенә кадәр алып утырды
уянганчы аның белән. Бервакыт ул уянган кебек иде. Ләкин ул
каты йокыга китте һәм малай юл аша үтте
кофе җылытыр өчен агач алыгыз. Ниһаять, карт уянды. - Утырма, - диде малай. "Моны эчегез."  Ул кайберләрен түкте
стакандагы кофе. Карт аны алып эчте. "Алар мине кыйнадылар, Манолин", диде ул. "Алар мине чыннан да кыйнадылар."

"Ул сезне кыймады. Балык түгел."

"No.к. Соңыннан."

"Педрико шкафны һәм җиһазны карый. Сез нәрсә телисез
баш белән эшләнгәнме? "

"Педрико аны балык тозакларында куллану өчен киссен."

"Ә сөңге?"

"Сез теләсәгез саклыйсыз."

"Мин телим", диде малай. "Хәзер без бүтәннәр турында планнарыбызны ясарга тиеш
әйберләр. "

"Алар мине эзләделәрме?"

"Әлбәттә. Яр буе сакчылары һәм самолетлар белән."

"Океан бик зур, чаңгы кечкенә һәм аны күрү авыр", карт
- диде кеше. Ул сөйләшергә кемнеңдер рәхәт булуын күрде
үзе һәм диңгез белән сөйләшү урынына. "Мин сине сагындым", диде ул
- диде. "Нәрсә тоттыгыз?"

"Беренче көн. Берсе икенче, икесе өченче."

"Бик яхшы."

"Хәзер без тагын бергә балык тотабыз."

"No.к. Мин бәхетле түгел. Мин инде бәхетле түгел."

"Уңыш белән тәмуг", диде малай. "Мин уңышны үзем белән алып килермен."

"Гаиләгез нәрсә әйтер?"

"Миңа кирәк түгел. Кичә икесен тоттым. Ләкин хәзер бергә балык тотарбыз
Минем әле күп нәрсәне белергә кирәк. "

"Без яхшы үтерү найзасын алырга тиеш һәм аны һәрвакыт бортта тотарга тиеш. Сез булдыра аласыз
иске Фордтан яз яфрагыннан пычак яса. Без аны тартырга мөмкин
Гуанабакоа. Ул үткен булырга тиеш, шуңа күрә ул өзеләчәк. Минем
пычак сынды. "

"Мин бүтән пычак алырмын һәм язгы җир алырмын. Ничә көн
авыр _ бриса_ бездә? "

"Бәлки өч. Бәлки күбрәк."

"Минем барысы да тәртиптә булыр", диде малай. "Сез кулларыгызны аласыз
карт. "

"Мин алар турында кайгыртырга беләм. Төнлә мин сәер нәрсә төкердем
күкрәгемдә нәрсәдер сынганын сиздем. "

"Моны да яхшы алыгыз", диде малай. "Йокла, карт, мин алырмын
чиста күлмәгеңне алып кил. Ашарга нәрсәдер. "

"Мин киткән вакытның кәгазьләрен китерегез", диде карт. "Сез бик тиз тиз үтәргә тиеш, чөнки мин өйрәнә алган һәм сез эшли алырлык күп нәрсә бар
миңа барысын да өйрәт. Күпме газап чиктегез? "

- Мул, - диде карт. "Мин ризык һәм кәгазьләр алып килермен", диде малай. "Яхшы ял ит, карт
кеше. Мин сезнең кулыгыз өчен дару кибетеннән әйберләр алып кайтырмын. "

"Педрикога баш аның дип әйтергә онытма."

"No.к. Хәтерлим."

Малай ишектән чыгып, тузган кораллы таш юлдан төште
тагын елый. Бу төштән соң Террасада туристлар кичәсе булды
буш сыра савытлары һәм үле барракуда хатын-кыз арасында
күтәрелгән ахырында зур койрыгы булган зур озын ак умыртка күрде
Көнчыгыш җиле көчле тотрыклы диңгез искәндә, дулкын белән селкенде
портка керү читендә. "Нәрсә ул?" официанттан сорады һәм озын арка сөяген күрсәтте
хәзерге вакытта чүп-чар гына булып торган зур балык
дулкын. "Тибурон," официант әйтте, "Эшарк."  Ул нәрсә аңлатырга теләгән
булган. "Акулаларның шундый матур, матур итеп ясалган койрыклары барлыгын белми идем."

"Мин дә алмадым", диде ир-ат юлдашы. Roadл өстендә, киштәсендә, карт тагын йоклый иде. Ул иде
әле дә аның йөзендә йоклый һәм малай аның янында утыра иде. Карт арысланнар турында хыяллана иде.